Les passagers du vol ADC 666 à destination de la fin du monde sont attendus par le Capitaine Web et son équipage, porte d'embarquement 69.
Passengers on ADC flight 666 to the end of the world are expected by Captain Web and his crew, gate 69.
Bon voyage et bon courage !
Good journey and good courage!
Embarquement à bord du Gros Bisseau Poubelle
Boarding on board the Big Bisseau Pouble
Larguer les amars du navire de l'enfer
Drop the March of the Hellship
Décollage immédiat pour d'autres systèmes solaires
Immediate take-off for other solar systems
Ouverture du portail interdimensionnel
Opening of the interdimensional portal
Plus vite, plus haut, plus loin, bien au-delà du ciel
Faster, higher, farther, far beyond the sky
Au fin fond du cosmos, dans les parts le plus sales
At the bottom of the cosmos, in the filthiest parts
C'est du fond de la cale
It's from the bottom of the hold.
Qu'on entendra des rails
We'll hear some tracks.
C'est l'heure de l'apéro
Time for the hour
L'apéro du Capitaine
Captain's Apéro
Dossiers actes du techno
Tech act files
Et des rubriques Maxène
And Maxene entries
C'est l'heure de l'apéro
Time for the hour
L'apéro du Capitaine
Captain's Apéro
Regarde par le hublot
Look through the window
C'est là-bas qu'on t'emmène
We're taking you there.
C'est l'heure de l'apéro
Time for the hour
Et oui, salut bande d'un culte
And yes, hi band of a cult
Ce soir, lundi 17 juin 2013
Tonight, Monday, June 17, 2013
Apéro 163
Apero 163
Et nous recevons un invité cette semaine, une fois de plus
And we're getting a guest this week, once again
Et ce soir, c'est Yomgy qui nous rejoint
And tonight Yomgy is joining us.
Hello Yomgy
Bonsoir à tous
Good evening, everyone.
Yomgy
Alors Yomgy, tu es dessinateur, illustrateur
So Yomgy, you're a cartoonist, an illustrator.
C'est ça
Right.
De l'Abbé du plus tôt
Early Abbey
Et auditeur de l'apéro, tu sais à quoi t'attendre
And listener of the aperitif, you know what to expect
Oui, j'ai peur
Yeah, I'm scared.
Contrairement à beaucoup qui viennent ici
Unlike many who come here
Qui souvent pleurent du sang
Who often cry blood
Au moins tu sais à quoi tu...
At least you know what you...
Je suis un peu maso
I'm a little maso.
Voilà
Here.
Donc c'est bien
So that's good.
Je pense que c'est encore plus inquiétant quand tu sais
I think it's even more worrying when you know
Oui, c'est ça
Yeah, right.
D'accord
Okay.
Donc faites attention quand même
So be careful.
Ça veut dire que...
That means...
Est-ce que tu écoutais le 38 jusqu'au bout ?
Were you listening to 38 to the end?
Les deux parties
Both sides
Rappelle-moi ce que c'était
Remind me what it was.
Le 38, c'est le truc interminable qu'on avait coupé en deux tellement c'était long
38 is the interminable thing we cut in half so long
Avec Elowatch
With Elowatch
Moi j'étais endormi et lui et Coco se tournait en boucle
I was asleep and he and Coco turned around
Je crois que je l'ai écouté en entier
I think I've listened to it all.
D'accord
Okay.
Je crois bien
I think so.
Alors Yom, tu n'es pas venu les mains vides
So Yom, you didn't come empty-handed
Parce que tu es venu avec quelques bandes dessinées
Because you came with some comic books
Et surtout, tu es venu avec une bouteille de pastis très bonne
And above all, you came with a bottle of very good pastis.
Surtout du pastis
Especially pastis
Voilà
Here.
Henri Bardouin, si j'arrive bien à lire son minute
Henri Bardouin, if I can read his minute
Depuis 1898
Since 1898
C'est très bon pastis
It's very good pastis
C'est presque...
It's almost...
Vraiment, ça change du vieux pastis toujours
Really, it always changes old pastis.
Je l'ai goûté ça
I tasted it.
Personne ne m'en a offert en plus
Nobody gave me more.
C'est quoi ce bordel ?
What the hell?
Je ne sais pas
I don't know.
C'est le mariage de l'anis étoilé
It's the star anise wedding.
Et de ses plantes et de ses épices
And her plants and spices
Qui font la richesse et la saveur de la revanche
Who make the richness and flavor of revenge
Anis
Prenons bien
Let's take it easy.
Pas anus
Not anus
L'anis étoilé
The Star Anise
C'est autre chose
It's something else.
Enfin, tu es un amateur de...
I mean, you're an amateur of...
De cette boisson merveilleuse
Of this wonderful drink
Je vais en prendre
I'll take some.
Bon, alors on a un point de me charger de pastis ce soir
All right, so there's a point to charge me with pastis tonight.
Alors ton père...
So your father...
Ah bah, des news high tech, capitaine web, évidemment
Ah bah, high tech news, web captain, obviously
Avec toi
With you
Et puis on va évidemment faire souffrir notre invité
And then we're obviously gonna hurt our guest.
Qui a commis l'erreur fondamentale de venir dans cette cave
Who committed the fundamental mistake of coming into this cellar
Exactement
Exactly.
Pour nous parler de son métier, le dessin
To tell us about his profession, drawing
Le dessin
The drawing
Alors, en parlant de tout cela
So, speaking of all this
Quelque chose qui n'a absolument rien à voir
Something that has absolutely nothing to do with
Puisque moi, de mon côté, je ferai une chronique
Since I, for my part, will make a chronicle
Sur...
About...
Qui concerne beaucoup de nos auditeurs
Which concerns many of our listeners
Énormément, même d'ailleurs
Hugely, even by the way
Des branleurs
A wanker
Oui, vous allez voir
Yes, you'll see.
Une chronique sur la branlette
A chronicle about handjob
Sur la branlette
On the handjob
Non, non, pas sur la branlette
No, no, not on the handjob.
Sur...
About...
Plutôt sur un dossier un peu géographique
Rather on a somewhat geographical file
Une chronique géographique, voilà
A geographical chronicle, that's it.
Est-ce qu'on va avoir besoin d'un passeport, Manox ?
Are we gonna need a passport, Manox?
Peut-être
Maybe.
Oh
Oh.
Enfin, non, a priori, non
Finally, no, a priori, no
En tout cas, vous aurez besoin d'un passeport
In any case, you will need a passport
Pour vous diriger tout de suite après
To direct you right after
Jusqu'au Oiseuf
To the Oiseuf
Parce qu'on va beaucoup voyager
Because we're going to travel a lot.
Une fois de plus cette semaine
Once again this week
Avec quelques news sympathiques
With some nice news
Et...
And...
Quelque peu insolites
Somewhat unusual
J'entends dire, Captain
I hear, Captain.
Que tu voulais absolument participer
That you absolutely wanted to participate
O Oiseuf cette semaine
O Oiseuf this week
Non, mais c'est juste que cette news-là
No, but it's just this news.
Tu ne peux pas la laisser passer
You can't let her pass.
Je crois que je devais la laisser passer
I think I had to let her pass.
C'est parce que quelqu'un est mort
That's because someone died.
Dans des circonstances absurdes
In absurd circumstances
Que tu dois en parler
That you need to talk about it.
Moi, j'ai juste lu comme ça
I just read like that.
Le titre sur Internet
Title on the Internet
Je me suis dit
I thought
Il ne peut qu'en parler
He can only talk about it.
Ce n'est pas possible
It's not possible.
Bref, on a plein de remerciements ce soir
Anyway, we got a lot of thanks tonight.
Puisqu'une fois de plus
Since once again
Vous êtes passés nombreux
You've passed many
Nous donnez plein de cadeaux
We give lots of gifts
Alors, on va commencer par notre camarade
So we'll start with our friend.
Ah putain, je retrouve son nom
I'll find his name.
De la part de Tristan de Lyon
From Tristan de Lyon
Qui nous a apporté une bouteille de Holny
Who brought us a bottle of Holny
Ah
Ah.
Merci Tristan
Thank you Tristan
Plein de Haribo
Full of Haribo
Oh
Oh.
Donne, donne, donne
Give, give, give
Tiens, t'attrape
Here, you catch.
Et attends, je regarde
And wait, I'm watching
S'il y a autre chose au fond du sac
If there's anything else at the bottom of the bag
Ouh, il n'y a rien d'autre
Oh, there's nothing else.
Merci à la facture
Thanks to the bill.
Attends, il a payé combien ?
Wait, how much did he pay?
Oh merde
Oh, shit.
Alors, il a léché au champ
So he licked in the field.
Il en a eu pour 20,52 euros
He had it for 20,52 euros.
Bravo
Bravo.
Bravo Tristan
Félicitations
Congratulations
Merci beaucoup Tristan
Thank you very much Tristan
Il a eu la malchance de passer le dimanche
He had the bad luck to spend the Sunday
Surtout, je le dis aux auditeurs
Above all, I tell the listeners.
Ne passez jamais le dimanche ni le samedi
Never spend Sunday or Saturday
D'ailleurs
Indeed
Parce que clairement, on est blindé de taf
Because clearly, we're armed with tafs.
Et on ne peut absolument rien foutre
And we can't give a shit.
Ah oui, le samedi
Oh yes, Saturday
Sauf le samedi matin
Except Saturday morning
Vous pouvez passer
You can pass
Je suis là
I'm here.
Oui, voilà
Yes, that's it.
Sauf le samedi matin
Except Saturday morning
Ou
Or
Mme ne prend rien
Mrs. Don't take anything
Quand il n'est pas en vacances
When he's not on vacation
Voilà
Here.
Donc, mais non
So, but not
Sinon
Otherwise
Sérieusement, le samedi et le dimanche
Seriously, Saturday and Sunday
Souvent, il y a beaucoup de monde
Often there are many people
Donc, ce n'est pas le meilleur moment pour passer
So, this isn't the best time to pass
Ensuite, un petit bonjour à Gilles Leroutier
Then a little hello to Gilles Leroutier
Qui n'avait pas reçu sa news vie
Who hadn't received his life news
Que nous l'avons sauvé
That we saved him
Il l'a reçu à nouveau
He received it again.
Il nous disait qu'il nous écoutait sur la route
He told us he was listening to us on the road.
Alors qu'il livrait toutes les stations essence
While delivering all gas stations
De
From
Il veut dire que Gilles est un connard
He means Gilles is an asshole.
De la Rochelle, bien sûr
From La Rochelle, of course
Un connard comme les autres
An asshole like the others
Parce que tous les routiers sont des connards
Because all drivers are assholes
C'est bien connu
It's well known.
Ah oui
Oh yes
Ah bah lui, c'est un vrai important de connard
He's a real big asshole.
Voilà
Here.
Et je voulais juste dire
And I just wanted to say
Est-ce qu'il avait
Did he have
Il avait fait un petit bonjour
He said hello.
Alors que ton père
While your father
Dans son camion
In his truck
Ah oui, quand il accroise des boules varnées
Oh, yes, when he's growing round balls.
Juste pour dire
Just to say
On ne va pas rentrer dans les tailles
We're not going to fit in.
Mais Lord, ton père est lui-même
But Lord, your father is himself.
Un fan des stations-service
A fan of gas stations
Non, on ne parle pas de cette époque révolue
No, we're not talking about this past time.
Dans sa folle jeunesse
In his crazy youth
Il a fait plein de choses dans les stations-service
He did a lot of things at the gas stations.
Oui, il tapinait
Yeah, he was taping.
Non, c'est plus compliqué que ça
No, it's more complicated than that.
Le terme juridique n'est pas le bon
The legal term is not the right one
Je ne vois pas en savoir plus
I don't see any more information.
Tapiner, ce n'est pas ça
Tapin', that's not it.
Exactement
Exactly.
On ne va pas rentrer dans les tailles
We're not going to fit in.
Bon, mais qu'est-ce que c'est que ce gros sac ?
Okay, but what's this big bag?
Alors après, nous avons reçu
So then we got
Change de sujet, tu as raison
Change the subject, you're right.
On a reçu un gros gros sac
We got a big bag.
De notre ami Ludovic de Thaïlande
From our friend Ludovic of Thailand
Et il nous a apporté plein de choses
And he brought us a lot of things
Il nous a apporté des dried mango chocolate
He brought us dried mango chocolate
Plein de produits de Thaïlande
Lots of products from Thailand
Des trucs avec du riz
Things with rice
Il y a du thé ?
Is there tea?
Non
No
Il nous a apporté
He brought us
Attends, ça ça retombe à des pâtes
Wait, it's coming back to pasta.
Mais ça ne veut pas être des pâtes
But it doesn't want to be pasta
C'est des pâtes ?
Is that pasta?
Non, c'est un truc
No, it's something.
Une sorte de fruit thaïlandais
A kind of Thai fruit
Ça ne veut pas être mauvais ça
It doesn't want to be bad.
Durian, je crois
Durian, I think.
Tiens
Here.
C'est du durian s'appeler
It's durian called
Je ne sais rien, je ne connais pas
I don't know anything, I don't know
Mais si, c'est des fruits asiatiques
But it's Asian fruit.
Si c'est un fruit
If it's a fruit
Il n'y a pas de chance pour que j'y ai goûté
There's no chance I've tasted it.
Ça a la particularité de schlinguer un peu le durian
It has the peculiarity of schling a little durian
C'est très bon
That's very good.
D'accord, il y a du miel
All right, honey.
Et enfin, il y a des macarons
And finally, there are macarons.
Thaïland style
Thai style
Et ça, je pense qu'il faut que vous goûtiez
And this, I think you need to taste
C'est ça, fantaisique
That's it, fantasy.
Leur ton père, le roi du macar
Their father's tone, the macar king
Mais c'est carrément des beaux cadeaux
But it's totally beautiful gifts.
Il y a aussi ceci
There's also this
Qui est un traditionnel Thai snack
Which is a traditional Thai snack
Venez les mains pleines
Come with your hands full
Petit message
Small message
Longue vie à l'apéro, nous dit-il
Long live the aperitif, he tells us
Il est à l'hôtel Saint-Germain-des-Prés
He is at the hotel Saint-Germain-des-Prés
Ça, on ne s'emmerde pas
We don't give a shit about this.
Cher Captain, Quakos, LTP, Manox
Dear Captain, Quakos, LTP, Manox
J'espère que ces petites friandises thaïlandaises
I hope these little Thai treats
Vous amuseront bien d'avouer
You'll have fun confessing
Merci
Thank you.
Écoute, Ludovic, elles sont arrivées à bon port
Listen, Ludovic, they've arrived in good port.
Merci Ludo
Thanks Ludo
Il est vachement sympa
He's really nice.
C'est un beau cadeau
It's a nice gift.
Merci beaucoup Ludovic
Thank you very much Ludovic
Thank you
C'est pas tout
That's not all.
Parce qu'on n'a pas fini les cadeaux
Because we didn't finish the presents.
Nous avons aussi reçu une petite enveloppe
We also received a small envelope
C'est notre camarade Pedro
He's our comrade Pedro.
Qui est passé
Who has passed
Ça, ça, ça, ça
This, this, this,
Ça, ça, ça
That, that
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Ça, ça, ça, ça
This, this, this,
Ça, ça, ça
That, that
Ça, ça, ça, ça
This, this, this,
Est-ce que Yomgy va en gratter aussi avec nous ?
Is Yomgy going to scratch with us too?
Bah oui, bien sûr
Yes, of course.
Bien sûr
Of course.
Enfin, attention, Yomgy, il est gagnant, tu nous le donne
Well, look, Yomgy, he's a winner, you give it to us.
C'est à nous
It's ours.
Les soussous dans la pampoche
Underwear in the paddock
Voilà, allez
There, come on.
Grattons, gratons
Grattons, scratches
Il faut trouver des choses
We have to find things.
Allez, halt
Come on, stop.
C'est la meilleure période du podcast
This is the best period of podcast
Je pense qu'en fait, on va arrêter l'émission juste après
I think we're actually gonna stop the show right after
On gratte et puis on se barre
We scratch and then we walk
J'ai pas de trucs pour gratter, moi
I don't have anything to scratch.
Ah, c'est dommage, ça, c'est con
Ah, that's too bad, that's stupid.
Je vais emprunter la pièce de Yomgy après
I'll borrow Yomgy's play after
Je le rendrai pas
I won't return it.
Ça, on aura moins gagné
We won't win that much.
C'est la même chose, c'est ça ?
It's the same thing, right?
Genre, c'est rien du tout
Like, it's nothing.
Non, je crois pas
No, I don't think so.
Non, non, il faut qu'il y ait un gain
No, no, there has to be a gain.
Ok, j'ai perdu
Okay, I lost.
Un gain
A gain
Le banco, c'est bien
The bench is good.
Comment t'as gagné ?
How did you win?
Eh bah, 10 euros
Hey, hey, 10 euros.
Je prête ma pièce
I'm lending my play.
Je crois que c'est un record
I think it's a record.
Vas-y, prête-moi ta pièce
Go ahead, lend me your play.
Alors, je t'explique tout de suite
So I'll explain right now.
T'as gagné pour nous
You won for us.
Voilà
Here.
Ouais, c'est à nous le ticket
Yeah, it's our ticket.
Ah bah, moi, elle porte pas chance
Well, I'm not lucky.
Moi, j'ai au moins gagné la pièce de 2 euros, Yomgy
At least I won the 2 euro coin, Yomgy.
Tiens, tu peux m'apprêter ?
Here, can you get me ready?
Tiens, vas-y, prends la
Here, go ahead, take it.
Merci, écoute, 10 euros
Thank you, listen, 10 euros
J'ai gagné que dalle
I won nothing.
Pedro, merci à toi
Pedro, thank you.
Thank you, Pedro
Attendez, attendez
Wait, wait.
Enfin, quelqu'un m'a dit
Well, someone told me.
Et là, ça va être pour le plus grand plaisir
And now it's gonna be for the greatest pleasure.
De voir ton père
To see your father
J'ai perdu
I lost
J'ai confié le banco 10 euros
I entrusted the banko 10 euros
À quoi cause qu'il va le laisser prendre
Why he's gonna let him take it
Dans un coup, jusqu'à ce qu'il soit plus bon
In one shot, until he was better
Avec les autres
With the others
Avec les autres, ouais
With the others, yeah.
Mais là, y'a pas un 2 euros, Manox ?
But there's no two euros, Manox?
Ah non, il faut qu'il y ait dans les deux cases
Oh, no, there's got to be both boxes.
Non, il faut qu'il y ait une seule case
No, there has to be one box.
Eh bah, y'a 2 euros, là
Hey, hey, there's two euros there.
Et il y a sous-tout dans la pampagne
And there's a lot in the pampagne
Ouais, il est pas mal, ce pastis
Yeah, he's pretty good, that pastis.
Ouais, c'est magique
Yeah, it's magic.
À mon avis, Manox a essayé de piquer le ticket
In my opinion, Manox tried to steal the ticket.
Encore 1 euro, j'ai perdu
One more euro, I lost
Alors, y'a quelqu'un qui m'a envoyé un mail
Then someone sent me an e-mail.
Il y a pas longtemps
Not long ago
Je ne vais pas le citer
I'm not gonna quote it.
Et qui a dit
And who said
Ouais, mais les mecs, vous acceptez les petits restaurants
Yeah, but guys, you guys accept little restaurants.
Vous acceptez les bouteilles et tout
You accept the bottles and everything
Mais moi, j'ai un vieux bracelet en or
But I have an old gold bracelet.
Et tout, ça vaut de l'argent
And everything is worth money.
Est-ce que vous le voulez ?
Do you want it?
Mais oui !
Yes!
Nous acceptons
We accept
Non, non, non
No, no, no.
Nous acceptons
We accept
Non, non, non
No, no, no.
Leur ton père
Their father
Leur ton père, on accepte
Their father, we accept
Aussi, Russell
Also, Russell.
Voilà, nous acceptons
There, we accept
Les médecins, si on accepte
Doctors, if we accept
Que nous refons fondre
That we melt again
Non, non, non
No, no, no.
Alors, attends, le prix
So, wait, the price
Au prix de lingot d'or aujourd'hui
Gold ingot price today
Tu as raison, tu as raison
You're right, you're right.
J'accepte
I accept
Leur ton père, on accepte aussi
Their father, we also accept
Les dents en or de mamie
Grandma's Gold Teeth
Bien sûr
Of course.
Le feu de mamie
Grandma's Fire
Non, mais c'est vrai ça
No, but it's true.
Si vous avez des objets précieux
If you have precious items
Non, non, non
No, no, no.
Vous voulez donner
You want to give
Non
No
Ceux-ci
These
Notamment l'or
In particular gold
Si vous pouvez le faire fondre
If you can melt it
Avant, ce sera encore mieux
Before, it'll be even better
Mais un peu de diamant
But a little diamond
Diamant, or
Diamond, gold
Argenterie
Silverware
Non
No
Couvert
Covered
Je sais qu'on a un auditeur
I know we have an auditor.
Qui est bijoutier
Who is jeweler
Vère en cristal
Crystal glass
Qui est bijoutier
Who is jeweler
Vère en cristal
Crystal glass
Il y a des montres du côté
There are watches on the side
Attends, je vais me le dire
Wait, I'll tell myself.
Ouais, on le verra
Yeah, we'll see about it.
Donc, n'hésitez pas à envoyer
So, don't hesitate to send
Non
No
Et effectivement
And indeed
Les dents de mamie
Grandma's teeth
Ça lui servira plus
It'll serve him more.
Mais pourquoi ça t'enlève pas
But why it doesn't take you away?
L'or ton père ?
Your father's gold?
Parce que légalement
Because legally
C'est délicat
It's delicate.
Et puis non, c'est pas bien
And no, it's not good.
Moralement, c'est mal
Morally, it's wrong.
Une fois que c'est fondu
Once it's melted
C'est fondu
It's melted.
Un cadeau est un cadeau
A gift is a gift
L'or ton père
Gold your father
Une dent est une dent
A tooth is a tooth
Ou la morale
Or morals
Bon, plutôt qu'à te raconter
Well, instead of telling you
Des conneries
Shit.
Quoique-au-séparle
Whatever you say
Donc nous, un peu
So we, a little bit
Du concert
The concert
Ah oui, le concert
Oh yes, the concert
Ah, du concert, oui
Ah, from the concert, yes.
Pardon
Excuse me.
Je ne sais pas quoi dire
I don't know what to say.
D'un propos de ce concert
About this concert
Qu'on n'a pas de joli
That we don't have a pretty
L'or ton père
Gold your father
Il faut acheter son ticket
You have to buy your ticket.
Yungi, est-ce que tu as ton ticket ?
Yungi, do you have your ticket?
Non, pas encore
No, not yet.
Quoi ?
What?
Dépêche-toi
Hurry up.
Tu crois quand même pas
You don't think so.
Qu'on va te l'offrir
We'll give it to you.
C'est pas parce que
That's not because
Tu ne peux pas venir
You can't come.
Que tu n'es pas obligé
That you don't have to
C'est 10 euros, c'est ça ?
It's 10 euros, right?
J'ai déjà donné
I already gave
Il faut préciser que
It should be noted that
Même si vous ne venez pas
Even if you don't come
Vous pouvez acheter une place
You can buy a place
Oui, tout à fait
Yes, quite.
De concert pour ne serait-ce
In concert for even that
Que garder le souvenir
What to keep the memory
Parce qu'il n'y a vraiment
Because there really is
Pas d'autres concerts
No more concerts
Parce qu'au J-Bus
Because in J-Bus
C'est très sympa
That's very nice.
Comme ça
Like this
Le J-Bus
The J-Bus
C'est une belle salle
It's a nice room.
La salle les plus grands
The biggest room
Le 12 juillet donc
12 July
Le 12 juillet prochain
Next July 12
19h
7pm
Ouverture des portes
Opening of doors
20h
8pm
Corbillet
Sur la Seine
On the Seine
Et puis
And then
Et après
Vers 22h
Around 10pm
Le concert
The concert
De l'équipe de la Peron
From the Peron team
À partir de 2h du matin
From 2am
L'examen gratuit
Free examination
De la prostate
Prostate
De l'or ton père
Gold your father
Exact
Right
Il aura des grands mappas
He'll have big mappas.
Ne vous inquiétez pas
Don't worry.
Vous le repèrez vite
You spot him fast
Tout sera fait
Everything will be done
Dans les règles de l'art
The rules of the art
Le Zétane sera là
The Zetan will be there
À la caisse
To the cash register
Pour encaisser
To cash
C'est pas moi qui vais le porter
I'm not wearing it.
Le Zétane
Zetan
Tout est bien prévu
Everything is well planned
Vous inquiétez pas
Don't worry.
C'est parfait
It's perfect.
Voilà
Here.
Allez les amis
Come on, guys.
Juste un petit mot
Just a little word.
Concernant le concert encore
On the concert still
N'oublions pas
Let's not forget
Qu'il y a une boisson gratuite
That there's a free drink
Avec le ticket
With the ticket
Mais vous n'êtes pas obligé
But you don't have to
De la prendre
To take it
Ça nous aura économisé de l'argent
It saved us money.
Si vous préférez
If you prefer
Payez et nous donnez votre ticket
Pay and we give your ticket
Que nous on lui sera à votre place
That we will be in his place
C'est possible
It's possible.
Il n'y a pas de petit profit
There is no small profit
En parlant de petit profit
Speaking of small profit
Il est l'heure des news high tech
It's high tech news time
Quel rapport
What a report
D'accord
Okay.
Internet
Gadget USB
USB Gadget
Lacta
Sopapipa
En mode
In mode
Soin zéga
Zega care
Adopie
Doopy
Facebook
Google
Apple
Microsoft
Technicolor
Talbot
Moltenel
Yahoo
Toute l'actualité
All the news
De toutes les news
All news
De l'abot du moment
Of the bot of the moment
Avec le lancre ton père
With the anchor your father
Et le capte et le web
And the capture and the web
Avec des spécialistes
With specialists
Reconnus dans le monde du high tech
Recognized in the high tech world
Quaco
Et Manon
And Manon
Manon
Avec le lancre ton père
With the anchor your father
Et alors que mes collègues
And while my colleagues
Mangent comme des gores
Eat like gores
Et tout ce qu'on leur a apporté aujourd'hui
And everything we brought them today
Nous j'allons
We're going.
J'en prends quelques-uns
I'll take a few.
Parce que toi aussi
Because you too
Il va pas me rendre le truc
He's not gonna give me back the thing.
Eh vas-y
Come on.
Bouffez pas tous les crocolis
Don't eat all the croccoli
Le bande de bâtards
The bastards' gang
Eh regarde là
Hey, look here.
Je te connais
I know you.
Je vais jamais raconter
I'll never tell
Yungi n'hésite pas
Yungi doesn't hesitate
A t'imposer surtout
To be imposed above all
Hésitez à arracher les trucs
Hate to rip things off
Des mains des autres
From the hands of others
Parce que sinon
Because otherwise
T'auras rien
You'll have nothing.
Non mais j'ai apporté mon manger
No, but I brought my food.
Ah d'accord
All right.
Les cacahuèles
The peanuts
Ça nous règle pas son nom
It doesn't fix his name.
Y'a un petit saucisson
There's a little sausage.
Sinon
Otherwise
Pour notre ami Kouakos
For our friend Kouakos
Ouais je prends un peu
Yeah, I'll take a little
Non mais il est bio
No, but it's organic.
Oh bah ça va
Oh, yeah.
S'il est bio
If it is organic
Ça reste dans l'intestin de cochon
It stays in the pig's intestine.
Bref
Brief
La première news
The first news
Alors rappelez-vous
So remember
La semaine dernière
Last week
Je vous avais parlé
I talked to you.
De ce test
From this test
De la blogueuse Claire
From blogger Claire
Qui avait mis à l'épreuve
Who had tested
Le label pur
The pure label
Il y avait que de la merde
There was nothing but shit.
Oui il y avait en gros
Yes there was basically
Que de la merde
All shit
Puisque sur les 20 sites
Since on the 20 sites
Qu'elle avait testé
Which she tested
Il y avait quelques-uns
There were a few
Qui marchaient pas du tout
Who didn't walk at all
Les autres qui marchaient très mal
Others who walked very badly
Et l'ensemble
And the whole
Qui proposait que de la chiotte
Who proposed only toilet
Souvent en VF
Often in VF
Donc voilà
So here we go.
Alors évidemment
So obviously
La dopée devant un tel affront
Doped before such an affront
Devant un tel coup du gant
In front of such a blow of the glove
Jeté à la face
Tossed to the face
Ne pouvait que répondre
Could only answer
Donc le community major
So the community major
De la dopée
Dope
A soulevé ses chaînes
Raised his chains
Et a décidé d'aller
And decided to go
Se diriger vers l'éditeur
Getting to the editor
Le plus proche
Nearest
Pour répondre lui-même
To answer himself
Et qu'est-ce qu'il a dit ?
And what did he say?
Plus que répondre lui-même
More than answering himself
Il a dit
He said
Je ne laisserai pas faire comme ça
I won't let that happen.
Je vais contacter
I'll contact you.
Toutes les plateformes
All platforms
Et demander
And ask
Point par point
Point by point
Répondre à tous les sujets
Answer all topics
Alors il y en a quelques-unes
So there are a few.
Je crois que c'est sur Numérama
I think it's on Numerama.
Qui ont fait un article
Who made an article
Où ils ont pris
Where they took
Les meilleures réponses
The best answers
Du community major
Community Major
De la dopée
Dope
Alors par exemple
So for example
Concernant l'Ardux
Concerning the Ardux
Et oui l'Ardux
And yes the Ardux
Ce n'est pas un nom
That's not a name.
Ce qui sont justement
What exactly are
De Sextoys
From Sextoys
C'est le nom
That's the name.
D'une de ces plateformes
From one of these platforms
Qui proposait
Who proposed
Qui propose de la vidéo
Who offers video
Et pour le cas présent
And in this case
Claire n'est pas réussie
Claire is not successful
Puisque ça ne marchait pas
Since it didn't work
Sous Chrome
Under Chrome
Impossible de lire
Cannot read
Sa vidéo sous Chrome
His video in Chrome
Et bien
Well
Les mecs de l'Adopie
The guys from Adopia
Ils sont allés demander
They went to ask
Et ils ont eu
And they got
Une réponse effectivement
One answer indeed
Alors ils expliquaient
So they explained
Que c'était pas de leur faute
That it wasn't their fault
Parce qu'en fait
Because actually
Il y avait eu un piratage
There was a hack
Et que du coup
And then
C'était dû à ça
That was the reason.
Ça arrive
It happens.
Voilà
Here.
Donc le lecteur ne s'affichait pas
So the reader wasn't showing off.
On va pouvoir en vouloir
We're gonna be able to blame it.
Alors sur Carlotta VOD
So on Carlotta VOD
Là c'était le lecteur
There it was the reader
Non là c'était le lecteur
No, it was the reader.
Qui était incompatible avec Chrome
Which was incompatible with Chrome
Et ce qui fait que
And what makes
C'était pas lisible
It wasn't legible.
Le drame
The drama
Donc là aussi
So here too.
Le responsable du site
The site manager
A été contacté
Was contacted
Ils ont expliqué
They explained
Qu'en fait
What does it actually mean?
Lorsque le site avait été conçu
When the site was designed
Chrome n'avait qu'une très faible part
Chrome had only a very small share
De marché
Market
Donc autrement dit
So in other words
Des mecs visionnaires
Visionary guys
Voilà des mecs visionnaires
These are visionary guys.
Puisque ça devait être fait
Since it had to be done
Qu'il y a 4 ans
That four years ago
5 ans
5 years
Allez
Come on.
Mais rassurez-vous
But rest assured
Ils ont expliqué
They explained
Qu'ils avaient mis
That they put
La lecture sur Chrome
Reading on Chrome
A l'étude
Study
Pour que ce soit rapidement
To make it quick
C'est bien de mettre des trucs
It's good to put stuff on.
A l'étude
Study
En 2017
Voilà exactement
That's right.
Et enfin
And finally
VOD mania
Alors eux
Then they
Ils ont été
They have been
Ils ont un peu voté en tout
They voted a little in total
Ils ont dit
They said
Oui oui
Yes yes
Alors effectivement
So actually
Le système de paiement
The payment system
Est un peu à chier
Is a little shitty
Il y a des problèmes avec
There are problems with
Mais c'est parce qu'on a
But that's because we have
Des problèmes de personnel
Staff problems
On a des problèmes
We have problems.
De ressources humaines
Human resources
Voilà
Here.
Et donc
And so
L'intégralité des 20 questions
All 20 questions
Est un peu dans le même type
Is a little in the same type
Si vous voulez vous amuser un coup
If you want to have fun
Je vous conseille d'aller les lire
I advise you to read them.
C'est un amusement sans fin
It's an endless fun
Rappelons
Remember
Je crois que
I think
Le premier internaute
The first Internet user
On en parlera tout à l'heure
We'll talk about it later.
Tu pourras enchaîner là-dessus
You can chain on that.
Allez on enchaîne là-dessus
Come on, let's chain on it.
Effectivement
Indeed
Pour la Adopi
For the Adopi
C'est une
It's a
C'est une grande avancée
This is a great step forward.
Est-ce que vous êtes prêts les amis ?
Are you guys ready?
Ouais
Yeah.
Oui
Yes
Dis-nous
Tell us.
Adopi
Après une naissance difficile en 2009
After a difficult birth in 2009
Un budget pluriannuel de presque 20 millions d'euros
A multi-annual budget of almost €20 million
60 salariés
60 employees
3 millions d'IP identifiés sur internet
3 million IPs identified on the Internet
Plus d'un million d'emails envoyés dans la riposte graduée
More than a million emails sent in the graduated response
Deux emails
Two emails
100 000 lettres recommandées
100,000 letters recommended
14 dossiers transmis au parquet
14 cases forwarded to the Public Prosecutor ' s Office
3 jugements
3 judgements
Une condamnation à une demande de 150 euros
A conviction for a request of 150 euros
Pour une écoute illégale de Rihanna
For an illegal listening to Rihanna
Et bien ça y est
Well, that's it.
Après 4 ans d'effort
After 4 years of effort
Adopi a remporté son pari
Adopi won his bet
Alors que le ministère de la justice
While the Ministry of Justice
Provaillait 50 000 coupures d'accès à internet par an
Prove 50,000 Internet access breaks per year
Ça y est
That's it.
La première coupure à internet a été prononcée
The first internet break was pronounced
Première mondiale
World Premiere
Le tribunal d'instance de 5,5 mi a ordonné la suspension d'un abonnement internet
5.5 mi court ordered suspension of internet subscription
Pour une durée de 4 jours
For 4 days
Merci bâtard 4 jours de suspension
Thank you bastard 4 days of suspension
Et donc c'est toi Yomgy qui t'es fait couper internet
And so you're Yomgy who got you cut off the internet.
4 jours c'est long
4 days is long
Alors vous voulez savoir pourquoi
Then you want to know why
Est-ce que vous voulez savoir pourquoi il s'est fait couper ?
Do you want to know why he got cut?
Je vais pas dire mais Numéric App fait la même chose pour des millions d'abonnés tous les jours
I'm not going to say but Numéric App does the same thing for millions of subscribers every day
Sans que personne ait réagi quoi
Without anyone reacting what
Alors le gars
Then the guy.
Je crois que c'est un homme d'une quarantaine d'années
I think he's a 40-year-old man.
Il a été donc condamné à 600 euros d'amende
He was therefore fined 600 euros.
Plus 15 jours de suspension internet
Plus 15 days of internet suspension
Pour la mise à disposition d'un titre de Rof
For the provision of a title of Rof
Je sais pas qui c'est ou ce que c'est
I don't know who it is or what it is
R-O-H-F-F
R-O-H-F-F ?
R-O-H-F-F?
Mais oui c'est un rappeur
But yes he's a rapper.
Ah c'est un rappeur bah voilà
Ah, he's a rapper.
Le sang de la crasse
The blood of the bitch
Et le mec il fait de l'open source quoi
And the guy does open source what
Ah merde
Damn it.
Il a piraté deux choses
He hacked two things.
Un mec qui avait l'air ouvert d'esprit
A guy who looked open-minded.
Et la deuxième chose qu'il a piraté
And the second thing he hacked
C'est un titre du collectif métissé je connais pas non plus
It's a title of the Métis collective, I don't know either.
Les trucs de rap dans ton père
The rap stuff in your dad
Pourquoi on s'écoute ça dans ta bagnole ?
Why are we listening to this in your car?
Le point commun entre ces deux titres
The common point between these two titles
C'est que c'est chez Universal Music
It's Universal Music.
Ah comme c'est étrange
How strange
Une coïncidence ?
A coincidence?
Pascal Légre a ouvert le champagne
Pascal Légre opened the champagne
Je ne le pense pas
I don't think so.
La goûte a coûté 500 fois plus cher que les deux titres piratés
Taste cost 500 times more than the two pirated titles
Donc alors parlons un peu de Kim.com
So then let's talk about Kim.com.
Ça fait un petit moment qu'on a pas eu de nouvelles de lui
We haven't heard from him in a while.
Alors il a fait un peu son show il y a pas longtemps etc
So he did his show a little bit not long ago etc.
Et là il revient sur
And then he comes back to
Il a sorti son tube
He pulled out his tube.
Ah oui son fameux tube
Yeah, his famous tube.
J'ai pas vu le
I didn't see him.
C'est l'interplanétaire
It's the interplanetary.
J'ai épargné ça à mes yeux
I spared that in my eyes.
Mais alors ton père nous a fait écouter ça il y a deux semaines, trois semaines
But then your father made us listen to this two weeks, three weeks ago
Oui je sais oui mais chez mes yeux on préfère ne pas regarder le clip
Yes I know yes but in my eyes we prefer not to watch the clip
Ah non !
Oh, no!
La musique a suffi si tu veux
The music is enough if you want
Cette douce mélodie
That sweet melody
Oui je comprends
Yes, I understand.
Yomgy tu as suivi un peu les aventures de Kim ?
Yomgy, did you follow Kim's adventures a little bit?
Un petit peu avec vous
A little bit with you
Ouais
Yeah.
Donc j'ai pas écouté la centuble
So I didn't listen to the hundredth.
Alors tu sais où il est actuellement ?
So you know where he is right now?
Il habitait en Nouvelle-Zélande ?
He lived in New Zealand?
Et oui en Nouvelle-Zélande
And yes in New Zealand
Le pays des moutons
The land of sheep
Et parce que je crois qu'il y a quoi ?
And because I think there's what?
Il y a 100 moutons par habit
There are 100 sheep per garment
Tout un truc comme ça
Something like that.
Et le pays du piratage bien sûr
And the country of piracy of course
Puisque Kim Dotcom est à vie mégale
Since Kim Dotcom is a megale
Un lui tout seul
One alone
Exactement
Exactly.
Alors il a fait une interview il y a pas longtemps
So he did an interview not long ago.
Et sa déclaration a été surprenante
And his statement was surprising.
Et oui puisqu'il l'a dit
And yes since he said so
Il en est sûr et certain il a même les preuves
He is sure and sure he even has the evidence
Il y a eu un gros chantage pour le faire tomber
There was a big blackmail to bring him down.
Alors ton père tu sais de quoi il s'agit ?
So your dad, you know what this is about?
Un chantage ?
Blackmail?
Oui un chantage
Yes a blackmail
Un chantage ?
Blackmail?
Personne ne peut faire chanter Kim Dotcom
No one can blackmail Kim Dotcom
Ah si j'en suis tout seul
Oh, if I'm alone.
Kim Dotcom l'assure
Kim Dotcom assures
Les mecs d'Hollywood sont allés voir
The guys from Hollywood went to see
Le gouvernement de Nouvelle-Zélande
Government of New Zealand
Ils lui ont dit
They told him
Tiens tu vois mec
Here you see, man.
Si jamais tu fais pas tomber Kim Dotcom
If you don't drop Kim Dotcom
Et que tu le balances pas
And don't throw it away.
Le hobby ne sera pas tourné
The hobby won't be turned.
Dans ton pays de pouilleux
In your filthy country
Non c'est une blague
No, it's a joke.
Non Kim Dotcom le dit
No Kim Dotcom says so
Il dit mec que c'est à cause de ça
He says man it's because of that
Que le FBI il a chopé
That the FBI caught him
C'est une théorie du complot ?
Is that a conspiracy theory?
C'est à cause d'un hobby
It's because of a hobby
Ce n'est pas une théorie Kim Dotcom
It's not a theory Kim Dotcom
Mais certains il a les preuves et tout
But some have the evidence and all
Bon il les a pas divulgués
Well, he didn't disclose them.
Parce qu'il pouvait pas se le permettre
Because he couldn't afford it.
Mais voilà
But here it is
Il vient du mordor Kim Dotcom
He's from mordor Kim Dotcom.
Voilà
Here.
Tout ça serait la faute de One Hour Boss
This would be the fault of One Hour Boss.
C'est un troll de la Moria
It's a Moria troll.
Qui aurait exigé la tête de Kim Dotcom
Who would have demanded Kim Dotcom's head
En échange du tournage de The Hobbit sur place
In exchange for the shooting of The Hobbit on site
Mais ça marche pas son truc
But it doesn't work.
Mais gars là d'ailleurs
But man here by the way
Il y a des gens qui m'ont envoyé 2-3 trucs
Some people sent me 2-3 things.
J'espère surtout qu'ils vont pas le tourner quoi
I hope they don't turn it around.
De quoi ?
About what?
The Hobbit 2 là
The Hobbit 2 there
Bah ça y est c'est déjà fait
Well, that's it already.
Ah non !
Oh, no!
Ils vont même tourner 3 en même temps
They'll even shoot 3 at the same time
Enfin bon bref en tout cas
Well, in short, anyway.
Une triste nouvelle
Sad news
Mais Kim n'est pas encore
But Kim isn't yet
N'est pas encore à Guantanamo
Not yet in Guantanamo
En rappelant que
Recalling that
Je crois que son jugement d'appel est prévu pour
I believe that his appeal judgement is intended to
Pour cet été je crois
For this summer I think
Ah pour cet été
Ah for this summer
Il va y avoir du monde à Guantanamo
There's gonna be people in Guantanamo
Il va y avoir le soldat Manning
There's gonna be Private Manning.
Il va y avoir Julian Assange
There's gonna be Julian Assange.
Il va y avoir Kick Dotcom
There's gonna be Kick Dotcom
Et bientôt également
And soon also
Notre nouveau champion
Our new champion
Snowbell
Qui va rejoindre
Who'll join
Notre nouveau 100 points
Our new 100 points
Elle sève
She's up.
C'est Edward Swoden
It's Edward Swoden.
Qui va rejoindre
Who'll join
Le quartet gagnant
The winning quartet
Mais il est à Hong Kong
But he's in Hong Kong.
Peut-être que je vais pouvoir le croiser quoi
Maybe I can meet him.
Ah peut-être
Maybe.
Peut-être que je vais pouvoir le dénoncer
Maybe I can expose him.
Et me faire de l'argent
And make me money
Tu vas peut-être pouvoir l'interviewer
Maybe you can interview him.
Pour l'apéro du Cap
For the Cape Aperitif
L'assauver et le ramener dans un avion
Kill him and take him back on a plane
Non tu ferais pas ça quand même
No, you wouldn't do that anyway
Non non non
No no
En paquebot
By ship
Captain Web
Yo me dis
Yo tell me
Est-ce que vous connaissez
Do you know
E-Call ?
E-Call?
E-Call c'est un truc de Call Girl
E-Call is a Call Girl thing.
Non
No
Sur internet ?
On the Internet?
Non non
No No
E-Call
E-C-A-2-L
Non ça vous laisse
No, that leaves you.
Samedi un truc un peu
Saturday something a little bit
E-Connet
Phone
Un truc de téléphone comme Skype
A phone thing like Skype
Tu n'es pas loin Cap
You're not far, Cap.
Captain Web
Mais c'est pas tout à fait ça
But it's not exactly that.
Allez je vous révèle le poteau rouge
Come on, I'll show you the red pole.
Savez-vous que la commission européenne
Do you know that the European Commission
Vient de décider qu'à partir d'octobre 2015
Just decided that from October 2015
Ah non je ne sais pas
I don't know.
Toutes les nouvelles voitures
All new cars
Seront équipées du système E-Call
Will be equipped with E-Call system
E-Call
C'est la voiture qui t'avertit automatiquement
It's the car that automatically warns you.
Exactement
Exactly.
Alors qu'est-ce que c'est exactement E-Call ?
So what exactly is E-Call?
C'est un système pan-européen
It's a pan-European system
C'est-à-dire ça marchait dans toute l'Union Européenne
That is, it worked throughout the European Union.
D'appel d'urgence automatique
Automatic emergency call
E-V
Allô ?
Hello?
Quand il y a un accident
When there's an accident
Bah paf
E-Call
Téléphone tout seul
Phone alone
Et prévient les services d'urgence
And warns the emergency services
C'est-à-dire le 112
That is to say the 112
Qui est le numéro européen d'urgence
Who is the European emergency number
Alors comment ça marche ?
So how does it work?
Allô ?
Hello?
Il y a quelqu'un dans le thé combiné ?
Is anyone in the combined tea?
Vous êtes dans votre voiture
You're in your car.
Et là paf
And there paf
Vous faites
You do
Petite erreur de conduite
Small driving error
Et vous vous retrouvez
And you end up
Je suis chiquée dessus
I'm stuck on it.
Sur le bas côté
Downside
Au feu rouge
Red light
Vous êtes assommé
You're knocked out.
Vous avez mal à la tête
You have a headache.
Les petits oiseaux
Small birds
Et les petites étoiles
And the little stars
Tournent autour de vous
Turn around
Le maquillage est parti
Makeup's gone.
Et paf
And paf
E-Call entre en action
E-Call comes into action
Alors que vous savez
While you know
Allô ?
Hello?
Vous savez quand les airbags
You know when the airbags
Les airbags détectent
Airbags detect
Vous avez un accident ?
You have an accident?
Un accident
An accident
Vous savez le petit ballon se gonfle
You know the little ball's swelling.
Et bah là E-Call
And hey there E-Call
Il passe un coup de fil
He makes a phone call.
Allô ?
Hello?
Et tout seul il active
And he's on his own.
La petite carte SIM
The little SIM card
Qui est dans la voiture
Who's in the car
Il appelle la famille
He calls the family
Il appelle le 112
He calls 112
Il appelle le mari
He calls the husband.
Oui peut-être
Yeah, maybe.
Ils avaient enfin trouvé un débouché
They finally found an outlet
Pour toutes ces cartes SIM
For all these SIM cards
Qu'ils n'arrivent plus à trouver
That they can't find
C'est ça
Right.
Et là paf
And there paf
Il appelle le 112
He calls 112
Et ah bah voilà
And there you go.
Moi voiture numéro X
Me car number X
A tel endroit géolocalisé
At such a location
Je suis dans le fossé
I'm in the ditch.
Venez vite chercher mon conducteur
Quickly get my driver
Ça vaut sur le bord de la route
It's worth on the side of the road.
Ma conductrice
My driver
Ou ma conductrice
Or my driver
Mais attention ça marche aussi
But be careful it works too
Pour les gens
For people
Madame Ilma
Mrs. Ilma
Sans
Without
Madame Ilma
Mrs. Ilma
Sans rapport avec radar
Not related to radar
Dénonciation automatique
Automatic withdrawal
Mais non
But no
Est-ce que le truc
Does the thing
Est-ce que le truc est super au point
Is the thing great to the point
Est-ce que le truc est super réactif
Is the thing super reactive
Et tout quoi
And everything
Ah je sais pas
I don't know.
Je veux dire
I mean,
Paf
Tu te prends une barrière de sécurité
You're taking a security fence.
Tu dévales à 2300 mètres
You're out at 2,300 meters.
Est-ce qu'à 150 mètres
Is 150 meters away
Il y a déjà le mec qui te fait
There's already the guy making you
Allô ?
Hello?
Alors t'es pas encore en bas
So you're not down yet.
Tout va bien
It's okay.
Ça c'est bon quoi
That's good.
Alors il y a aussi
So there's also
Il est mort
He's dead.
Vous emmerdez pas à venir
Don't fuck with me.
Prenez votre temps
Take your time
E-call
Marche aussi en manuel
Also walk in manual
C'est-à-dire que tu es dans la voiture
That is, you're in the car.
Qui est derrière celle qui est en train de s'exploser
Who's behind the one who's exploding
Tu peux appuyer tout de suite sur ton bouton E-call
You can press your E-call button right now
Pour prévenir toi-même les secours
To warn yourself of help
Ah le mec devant moi
Ah, the guy in front of me.
Il est en train de claquer
He's slamming
Vite
Quickly
Donc c'est merveilleux
So it's wonderful.
Vous trouvez pas ça bien ?
Don't you think that's good?
Si si c'est plutôt pas
If it's not
Le système E-call
The E-call system
Alors ça me rappelle un petit peu
So it reminds me a little bit
Il y a plein de choses un petit peu similaires
There are a lot of things a little similar
Vous savez aujourd'hui
You know today.
Est-ce que tu peux commander une pizza avec un bouton ?
Can you order a pizza with a button?
Non c'est pour sauver les gens
No, it's to save people.
C'est pas pour sauver l'appétit
It's not about saving appetite.
Alors ça rappelle ce système
So it reminds us of this system.
Vous savez que maintenant il y a plein de services
You know that now there are plenty of services
Ou par exemple pour les retraités
Or for example for pensioners
Ou les gens qui sont un peu malades
Or people who are a little sick
Allo ?
Hello?
Vous savez vous avez des petits boutons d'appel
You know you have small call buttons.
Que vous avez sur vous
That you have on you
Puis vous avez un malaise
Then you have a malaise
Pof vous appuyez sur votre bouton
Pof you press your button
Et on vous envoie les secours
And we're sending you help.
C'est un petit peu comme dans Shadowrun
It's a little bit like Shadowrun.
Manox
Le contrat Duckwagon
The Duckwagon contract
Ah oui le contrat Duckwagon
Ah yes the Duckwagon contract
Pour ceux qui connaissent la référence
For those who know the reference
Ah ça te dit quelque chose Yomgy
Ah, that sounds like Yomgy.
Eh oui hélas
Yes, alas.
Parce que Yomgy est aussi
Because Yomgy is also
Si j'ai bien compris
If I understand.
Un amateur de jeux de plateau
A board game lover
De jeux
Games
Et de jeux
And games
C'est pas tout genre
That's not all.
Est-ce que tu as aussi fait du jeu de rôle un petit peu alors ?
Did you also do the role play a little then?
Oui
Yes
Ah
Ah.
Je plate coupable
I'm not guilty.
Malheureux
Unhappy
C'est un ancien chaman pingouin
He's a former penguin shaman.
Et tu suivais aussi un invité qu'on a eu ici
And you were also following a guest we had here.
Qui s'appelle Guillaume Montiage
Named Guillaume Montiage
Oui bien sûr
Yes, of course.
Qui avait un podcast auparavant
Who had a podcast before
J'écoute Cobal aussi
I listen to Cobal too
Ah tu écoutes Cobal aussi
You listen to Cobal too.
Notre ami Cobal
Our friend Cobal
Dont on fait un petit coucou
Of which we make a little cuckoo
Coucou Cobal
Hey, Cobal.
Pour terminer ce Recall
To finish this Recall
Comme le capitaine Web
Like Captain Web
Il y a quelques escris chagrins
There are a few grief writings
Qui me disent
Who tell me
Ah oui mais
Oh yes, but
Oui
Yes
Il y a quand même des dérives qui sont dangereuses
There are still dangerous drifts
Parce que
Because
Parce que en réalité
Because in reality
On peut prendre le contrôle à distance du système Recall
We can take remote control of the Recall system
Et activer le micro
And activate the microphone
Sans que les gens dans la bagnole soient au courant
Without people in the car knowing
Et qu'on écoute ce qu'ils disent
And listen to what they say
Ouais
Yeah.
C'est Microsoft qui équipe les caisses
Microsoft is equipping the caisses
Ouais
Yeah.
Ils ont des Kinect partout
They have Kinects everywhere.
Donc voilà
So here we go.
Qu'est-ce que vous en pensez du Recall ?
What do you think of Recall?
De la merde
Shit
On s'en fout
Who cares?
Ça sent vous en foutez ?
You don't care?
Vous n'avez pas de bagnole ?
Don't you have a car?
Moi j'attends avec impatience
I look forward to it.
Je suis sûr qu'à un moment
I'm sure at some point.
Ils vont dire
They'll say
Non mais puisque ça fonctionne
No, but since it works
Autant généraliser sur les excès de vitesse
So generalize on speeding
Comme ça on claque directement
That way you slam directly
On n'a plus besoin de mettre des radars partout
We don't need radar anywhere anymore.
C'est la voiture qui va dénoncer
It's the car that's gonna report.
Directement son proprio
Directly his owner
Non
No
Ce n'est pas le but de ce truc
That's not the point of this thing.
C'est de sauver des vies
It's saving lives.
Je n'ai pas dit que c'était le but
I didn't say that was the point.
Je lui ai dit que c'était tellement facile
I told him it was so easy.
D'étendre le truc
To extend the thing
Ça va prendre appui sur le réseau téléphonique ?
Is this gonna be building on the phone network?
Ouais
Yeah.
Exactement
Exactly.
Vous aurez besoin des contrats et tout ça
You'll need the contracts and all that.
J'imagine
I guess.
Ah oui
Oh yes
Il va y avoir un service
There's gonna be a favor.
Donc ce sera un service public européen
So it will be a European public service
Et il y aura probablement une concession
And there'll probably be a concession.
Je vais en reprendre combien ?
How many?
Oui c'est ça
Yeah, right.
Alors le coût du bazar
So the cost of the mess
Ce serait 100 à 200 euros de surplus
That would be 100 to 200 euros surplus
Au niveau de la fabrication de la voiture
In car manufacturing
Bon sur une voiture c'est pas
Good on a car it's not
Ah bah après t'as un abonnement
Ah, then you have a subscription.
Si c'est en 3G
If it's in 3G
Il semblerait pas
It doesn't seem
Ah bon ?
Right?
Non non
No No
Alors est-ce qu'on peut récupérer la carte
So can we get the card back?
Après pour le foutre dans l'iPad ?
Then fuck him in the iPad?
Bah tu pourras juste appeler le 112
Well, you can just call 112.
Par contre tu pourras acheter des boîtiers en plomb
But you can buy lead housings.
Pour mettre autour
To put around
Pour pas que le truc communique
So the thing won't communicate
Ah
Ah.
Il y a un bisage
There's a bend
De l'aluminium
Aluminium
Ouais
Yeah.
Ah c'est ta raison
Ah, that's your reason.
Tu vas emballer ta voiture dans un truc d'aluminium
You're gonna pack your car in a aluminum thing.
T'auras pas l'air d'un con
You're not gonna look like a jerk.
Il y a un truc à faire
There's something to do.
Petite news rapide
Quick news
Pour dire que dans une enquête
To say that in an investigation
Donc qui aura été menée par Bloomberg
So who was led by Bloomberg
Il semblerait que
It seems that
Oh truc incroyable
Oh, amazing thing.
Vous connaissez tous les failles
You know all the flaws
Les Day Zero
The Day Zero
Failles
Fail
Ah oui
Oh yes
C'est des failles informatiques
It's computer flaws.
Qui sont révélées
Which are revealed
Et qui provoquent une vulnérabilité
And that cause vulnerability
Pendant X temps
For X time
Voilà jusqu'à ce qu'on ait le correctif
That's until we get the patch.
Voilà
Here.
Je comprends pas ce que c'est là ton truc
I don't understand what this is your thing.
Bah en fait en gros
Well, basically.
Il y a une faille informatique sur un programme
There's a computer flaw on a program
Ok
Okay.
Elle est découverte
She's discovered.
Imaginons t'as une faille sur Gmail
Imagine you have a flaw on Gmail
Ok d'accord
Okay, okay.
Donc cette faille sur Gmail
So this flaw on Gmail
Au début
At first
Il y a une personne qui la découvre
There's someone who finds out.
Et tant qu'elle n'est pas corrigée
And until it's corrected
Donc le premier jour
So the first day
En tout cas
In any case
Enfin les premières heures
Finally the first hours
C'est ce qu'on appelle
It's called
Une faille zéro d'est
An Eastern Zero Fault
C'est à dire que
That is to say,
Elle peut être exploitée
It may be exploited
Sans qu'il y ait de correctif
No patch
Sans que tu puisses te protéger pour
Without you protecting yourself for
Voilà
Here.
D'accord
Okay.
C'est sur les services en ligne c'est ça ?
It's about online services, right?
Surtout
Especially
Que ce soit un logiciel
Let it be software
Tous les systèmes informatiques
All computer systems
Ça peut être un OS
It can be an OS
Ça peut être un service web
It could be a web service.
Etc
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Parce que toi t'es sur Windows
Because you're on Windows
T'as des virus
You have viruses.
J'ai oublié
I forgot.
Putain
Fucking
Cette mauvaise foi
This bad faith
Ta mauvaise foi
Your bad faith
N'a pas de lit
Does not have a bed
Ah pour ça je ne comprenais pas le truc
That's why I didn't understand the thing.
Mais vas-y
But go ahead
En tout cas pour me marrer
Anyway to laugh at me
Je vais passer un antivirus sur ton truc
I'm gonna run an antivirus on your thing.
Je me rappelle de l'époque bénite
I remember the blessed times
Où tu avais ce HP
Where you had that HP
Qui était le vaisseau mère
Who was the mother ship
De tous les virus
Of all viruses
De toute la planète
The whole planet
Et j'étais obligé de le reformater
And I had to reformat it.
Tous les mois
Monthly
Tu m'étonnes
I'm surprised.
Tu te rappelles ?
Remember?
Tu as le truc
You got the thing.
T'avais même pas besoin
You didn't even need to.
De le brancher à un réseau
Connecting it to a network
Il commence à te contaminer
He's starting to contaminate you.
Par le réseau électrique
By the electricity grid
C'est limite
It's limit
Tu devais foutre un masque
You had to make a mask.
Tu sais pour te protéger
You know to protect yourself.
Des virus
Viruses
Quand tu l'approchais
When you approached him
J'avais vu une machine pareille
I saw a machine like that.
C'était un truc de malade
It was a sick thing.
Le disque dur doit traîner quelque part
Hard drive has to drag somewhere
Je pense que
I think
Quand tu l'as démonté le disque dur
When you dismantled the hard drive
Il y a des espèces de pattes
There are species of legs
Qui sont sorties
Who went out
Et se traîner
And hang out
J'ai écrinsé la bête
I crushed the beast.
C'était le seul truc à faire
It was the only thing to do.
En tout cas bref
In any case in short
Il semblerait que
It seems that
On est tous surpris
We're all surprised.
Parce que
Because
C'est un véritable choc
It's a real shock.
Que les agences de renseignement
That intelligence agencies
Auraient connaissance avant tout le monde
Have knowledge before everyone
Et peut-être
And maybe
Peut-être
Maybe.
Attention
Qu'ils pourraient l'utiliser
That they could use it
A leur propre profit
For their own benefit
Oh non
Oh, no.
Pour pirater
To hack
Je n'y crois pas
I don't believe it.
Esquilionnage industriel
Industrial squid
Tout ça
All this
Non
No
Evidemment
Of course.
Il n'y a rien de prouvé
There's nothing proven.
Mais en tout cas
But in any case
Officiellement
Officially
Les agences disent
The agencies say
Ils sont prévenus
They're warned.
Avant les autres
Before the others
Simplement pour pouvoir
Just for power
Protéger leur propre système
Protecting their own system
Non Captain Web
No Captain Web
Je t'arrête tout de suite
I'll arrest you right away.
Ça n'est pas possible
It's not possible.
C'est comme si tu me disais
It's like you tell me
Que les agences de renseignement
That intelligence agencies
Demandaient à Facebook
Ask Facebook
A Google
Google
Ou à Yahoo
Or in Yahoo
A Microsoft
De donner les informations
Providing information
Qu'on finançait de leurs clients
That we were financing their clients
Non
No
Ça n'est pas possible
It's not possible.
Arrêtons
Stop
C'est des ragots
It's gossip.
C'est rumeur
It's rumor.
C'est peut-être possible
Maybe it's possible.
Faisons un petit tour
Let's take a walk.
Du côté des salles de vente
On the sales floor
Aux enchères
At auction
Vous le savez peut-être
Maybe you know that.
Captain Web
Jeudi dernier
Last Thursday
Il y a eu une vente aux enchères
There was an auction
De rétro gaming
Retro gaming
A l'hôtel des ventes de Drouot
At Drouot Sales Hotel
A Paris
In Paris
C'était pas celle
It wasn't the one.
Vous n'avez pas allée dans la TG
You didn't go into the TG
Non c'en est une autre
No, it's another one.
Alors celle qu'il y avait dans la TG
So the one in the TG
C'était plus des objets geeks
They were more geek objects.
Genre un bateau gonflable Goldorak
Like a Goldorak inflatable boat
Putain
Fucking
Qui c'est qui va acheter
Who's gonna buy it?
Un bateau gonflable Goldorak
A Goldorak inflatable boat
C'était la pièce
It was the play.
Il est parti
He's gone.
Mr.D
Mr. D.
Il est parti
He's gone.
C'est parti à 20 000
Here we go at 20,000.
30 000 euros
EUR 30 000
Le bateau gonflable
The inflatable vessel
Il y avait les Rustines avec
There were the Rustines with
Ah ouais
Oh yeah.
Ah tu y étais ou pas
Ah, you were there or not
Non mais j'ai dû
No, but I had to.
On en entendre parler
We hear about it.
Par chez vous
Home
C'était une vente aux enchères geek
It was a geek auction
Non là c'était une vente aux enchères
No, it was an auction.
Spécialement de consoles de jeux
Specially game consoles
Et de jeux vidéo
And video games
D'accord
Okay.
Alors évidemment des choses un peu anciennes
So obviously things a little old
C'est pas une Xbox 360
It's not an Xbox 360
J'en profite
I take advantage of it.
Si quelqu'un a une Super NES
If anyone has a Super NES
J'aimerais bien jouer à la Super NES
I'd like to play Super NES
Si vous avez une Super NES
If you have a Super NES
Éventuellement tu fais une collection de jeux
Eventually you make a collection of games
Envoyez-les moi
Send them to me
J'y jouerai 2-3 jours
I'll play 2-3 days
Avant de la revente sur eBay
Before resale on eBay
Merci
Thank you.
D'accord
Okay.
Il est charmant ce mec là
He's charming that guy.
Alors il y avait
Then there was
Je cherche un billet aussi
I'm looking for a ticket too.
Pour aller à Hong Kong
To Hong Kong
Vers le 27 juillet
Around 27 July
Pas trop cher
Not too expensive
Voir gratuit
See free
Parce qu'on a l'a ça
'Cause we got this.
Ma voiture vient de tomber en rase
My car just fell apart.
Et c'est quelqu'un
And it's someone
Un moteur
One engine
Une voiture qui roule encore bien
A car that still runs well
Et un peu
And a little
Elle a des talents mécaniques
She has mechanical skills.
Pour ma part je cherche des baillons
For my part, I'm looking for baillons.
Pour mes amis
For my friends
Ouais c'est pour ta cage
Yeah, it's for your cage.
C'est ça
Right.
A l'hôtel des ventes mon ami
At the sales hotel, my friend.
A l'hôtel des ventes
At the sales hotel
350 objets avaient été mis en vente
350 items were put on sale
Il y avait notamment des consoles
There were consoles
Colecovision
Intellivision
Intelligence
Et aussi une Vectrex
And also a Vectrex
200 personnes ont fait le déplacement
200 people made the trip
Est-ce que vous voulez
Do you want to
Quelques petits exemples
Some small examples
De choses qui se sont vendues
Things that have sold
Et les prises
And the catch
Bah oui ça nous intéresse
Yeah, we're interested.
Il y a eu d'abord une version rarissime
First there was a rare version
Je ne savais même pas que ça existait
I didn't even know it existed.
Une console Magnavox
Magnavox console
Odyssée
Odyssey
Qui a été fabriquée en 1972
Made in 1972
C'est pas vrai
Oh, my God.
Qui s'est vendue 2800 euros
Who sold 2800 euros
C'est tout ?
That's it?
Seulement
Only
C'est pas énorme
It's not huge.
En même temps tu ne peux plus y jouer
At the same time you can't play it anymore
Ce qui coûte super cher
What's super expensive
C'est les premiers
They're the first.
Les premiers Apple
The first Apple
Attention on monte en gamme
Beware we go up in range
Attention
On monte en gamme
We're upscale.
La dernière copie existante
Last existing copy
Du jeu Dino Force
Dino Force game
Qui était un prototype de shoes em'up
Who was a prototype of em'up shoes
Qui n'est jamais sorti en réalité
Who never actually came out
Et qui à la tête
And to the head
Des shoes em'up
Shoes em'up
L'objet ressemble à une barrette de RAM
The object looks like an RAM bar
Mise à prix 7000 euros
Price increase 7000 euros
Elle est partie à 10 000 euros
She left for 10 000 euros
C'est incroyable
It's amazing.
C'est fou
This is crazy.
Et alors là
And then there
Le top du top
Top of the top
Attention
Non il y a encore un autre objet après
No, there's another object after.
Le top
Top
Qui fait chaud à mon coeur
It's hot in my heart
Non le top du top
No top of the top
C'est la cartouche GoldenEye 007
It's GoldenEye 007 cartridge.
Pour Nintendo 64
For Nintendo 64
Ah oui ça j'ai entendu parler
Oh yeah, I heard about it.
Et donc
And so
C'est pas sous blister c'est ça ?
It's not blistering, is it?
Encore sous blister
Still under blister
Exactement
Exactly.
Pas déballé
Not unpacked
C'est pas non plus une petite série
It's not a little show either.
Ça a été
It was
Combien ils l'ont vendu ?
How much did they sell it?
9800 euros
EUR 9800
Quoi ?
What?
Oui Capitaine Web
Yes Captain Web
Ça devrait être comme une petite série donc
It should be like a little show, so
Ah ouais ouais
Yeah.
Parce que la N64
Because the N64
C'est peut-être une version spéciale
Maybe it's a special version.
Parce que ce jeu là
Because that game is
Il a quand même été très vendu
It was still very sold
Ah oui il a été super vendu
Oh yes it was super sold
Moi ok sous blister d'accord
Me okay under Blister okay
C'est un des jeux de référence de cette console
This is one of the reference games of this console
Mais le plus bel objet
But the most beautiful object
Que moi j'aurais bien aimé
That I would have liked
Ça vaut le coup d'acheter une machine à blister
It's worth buying a blister machine.
Sans tout
Without everything
C'est pas con
It's not stupid.
Alors le plus bel objet
Then the most beautiful object
Le plus bel objet
The most beautiful object
C'est un Thompson MO5
It's a Thompson MO5
Attention
Édition limitée
Limited edition
Michel Platini
Oh non
Oh, no.
Oh la vache
Oh, cow.
Attention
Avec la dédicace et tout
With dedication and everything
Je ne sais pas
I don't know.
Avec la godasse qui pue à crampons
With the godasse that stinks with crampons
Avec l'album Panini
With the album Panini
Non non
No No
Vous savez combien
You know how much
C'est vendu 7 objets
It's sold 7 items
15 000
Non
No
Non ça vaut pas ça quand même
No, it's not worth it anyway.
Ah bah je sais pas
I don't know.
On était à 9 000
We were at 9,000.
150 euros
Ok super
Okay, great.
C'est moche
It's ugly.
C'est moche pour Michel
It's ugly for Michel.
Les MO5 c'est pas ceux qui étaient dans les écoles
MO5's not the ones who were in the schools.
Les premiers ordres
The first orders
Si oui c'était le plan informatique
If yes it was the computer plan
T'avais des MO5
You had MO5s.
Il y avait un TO8 par classe
There was one TO8 per class
Qui servait de serveur en fait
Who actually served as a server
J'ai un souvenir
I have a memory
Avec ces espèces de touches en caoutchouc
With these rubber keys
Vous vous souvenez de ça ?
Remember that?
Les touches du MO5
Mo5 keys
Elles étaient en caoutchouc
They were rubber.
Une espèce de caoutchouc dégueulasse
Some kind of disgusting rubber
Moi je me rappelle
I remember.
Le stylo optique
The optical pen
Non ça c'est le logo
No, that's the logo.
Ça c'est le logo
That's the logo
Il y avait le stylo optique effectivement
There was the optical pen actually
Et c'est une espèce de truc en métal
And it's some kind of metal thing.
Où tu touchais l'écran
Where you touched the screen
J'avais fait un super montage
I did a great editing.
Avec le stylo optique
With the optical pen
Donc j'avais récupéré
So I recovered
Attention accrochez vous bien
Watch out for yourself
A l'époque j'avais un CPC 6128
At the time I had a CPC 6128
Et j'avais notamment le jeu Commando
And I had the game Commando
Vous vous souvenez le jeu Commando ?
Remember the Commando game?
Où on tirait avec un revolver optique
Where we were shooting with an optical revolver
Donc sur l'écran du CPC
So on the CPC screen
Du coller généralement contre l'écran
From sticking generally against the screen
Il marchait très mal
He walked very badly.
Et un jour
And one day
J'ai récupéré un stylo optique MO5
I got a MO5 optical pen.
Et je me suis aperçu
And I saw myself
Que le brochage était exactement le même
That the broaching was exactly the same
Que celui pour CPC 6128
That for CPC 6128
Finalement
Finally
J'ai branché le stylo optique
I connected the optical pen.
Sur le CPC 6128
On CPC 6128
Et pour tuer les méchants à Commando
And to kill the bad guys in Commando
Tu utilisaies le stylo optique sur l'écran
You used the optical pen on the screen
Tu gagnais à tous les coups
You win every time
Ouais enfin c'est un peu un truc de loser
Yeah, it's kind of a loser thing.
Ouais c'est un truc de branleur
Yeah, it's a jerky thing.
Mais ça a toujours été un gros tricheur
But he's always been a big cheat.
Lors de ton père
When your father
Quand on jouait
When you play
Il poussait tes mains
He was pushing your hands.
A l'époque on jouait à deux sur un clé
At the time we played two on a key
Il poussait tes mains comme ça
He was pushing your hands like that.
Ah non non non
Oh no no no
Quand il commençait à perdre
When he started to lose
Parce qu'il faisait aussi
Because he was also
A l'époque il fallait configurer les touches
At the time you had to configure the keys
Quand tu jouais à deux sur le clavier
When you were playing two on the keyboard
Tu configurais les touches
You set the keys
En général tu disais
Usually you said
Ah bah tiens
Oh, my God.
Mets moi le cul pour aller à droite
Put my ass to the right
Ça c'est pas vrai
That's not true.
Et il inversait les touches quoi
And he reversed the keys
Comme ça t'étais complètement présenté
So you were completely introduced
Quand tu jouais
When you were playing
Là t'invente
There you are.
Il était très mauvais
He was very bad.
Il avait besoin de ça comme problème
He needed that as a problem.
C'est vrai qu'il était très mauvais
It's true he was very bad.
Et souvent il perdait malgré ça
And he often lost in spite of that
Oui c'est vrai
Yes, it is.
C'est vrai que c'était une merde
It was a shit.
Tout ça est faux
This is all wrong.
On pourrait lancer le débat
We could start the debate.
Qui a gagné
Who won
Oui qui a gagné
Yes who won
Entre la Xbox One
Between Xbox One
Et la PS4
And the PS4
La PS4
The PS4
Qui ont été toutes les deux
Who were both
Présentées à l'E3
Submitted to E3
Et donc on a eu
And so we got
C'est presque un sujet de philosophie
It's almost a subject of philosophy.
Oui oui tout à fait
Yes yes absolutely
D'ailleurs il y a quelqu'un qui nous a demandé
Besides, there's someone who asked us
Si on pouvait refaire
If we could do it again.
Le sujet de philosophie aujourd'hui
The subject of philosophy today
Alors c'était les bons sujets que t'avais ?
So those were the right subjects you had?
J'ai pas regardé
I didn't look.
Ah t'avais regardé
Ah, look at you.
Et puis en même temps
And then at the same time
Je m'en tapais un peu
I've been working on it a little.
Donc bon
So good
Mais je ne sais pas
But I don't know.
J'aurais dû les revendre en marque
I should have sold them as a brand.
Donc voilà
So here we go.
Alors au final
So in the end
La Xbox One et la PS4
Xbox One and PS4
Se ressemblent un peu
A little alike
Sauf que le processeur
Except the processor
Evidemment sur la PS4
Obviously on the PS4
Semblerait
Smell
Je crois que c'est 40% plus puissant
I think it's 40% more powerful.
T'as suivi un peu non ?
You followed a little bit, didn't you?
Pas du tout
Not at all
J'ai même pas vu les images
I didn't even see the pictures.
Des consoles il y a eu
There were consoles
On en a vu
We saw some.
Non des manettes peut-être
No controls maybe
Oui oui
Yes yes
Tout a été présenté
Everything was presented
Ce coup-ci on sait
This time we know
A quoi ça va ressembler
What it'll look like
On sait qu'il y en a une
We know there's one.
Enfin de toute façon
Finally anyway
Elles ne sont pas non plus terribles
They're not terrible either.
Du point de vue design
Design
Aussi bien l'une que l'autre
Both
On ne sait pas du tout
We don't know at all.
Regarder
Watch
Rectangle quoi
Rectangle what
Ouais mais quand même
Yeah, but still
La Xbox One
The Xbox One
Elle ressemble quand même
She still looks like
Beaucoup à Manitocop
Many in Manitocop
C'est vrai que c'est quand même
It's true it's still
Essayant massif
Solid spray
Enfin les Microsoft
Finally Microsoft
Sont un peu habitués à ça
Are a little used to that
Tu as une console ou pas
You have a console or not
Toi Younger ?
You Younger?
Jus
Juice
Une PS2
A PS2
Et après j'ai arrêté
And then I stopped
Ah d'accord
All right.
Très bien
Je crois que moi j'en ai
I think I have some.
Mais j'ai vu
But I saw
Ce que je l'utilise
What I use
Non mais la grosse différence
No, but the big difference
Evidemment c'est pas là-dessus
Of course it's not about that.
C'est sur le coup de messu
It's about the messus.
Que Sony a fait
That Sony did
A porté à Microsoft
To Microsoft
Puisque Microsoft
Since Microsoft
Donc a fait sa conférence
So did his lecture.
A présenté son truc
Presented his thing
Ils ont confirmé
They confirmed
Donc que les jeux d'occasion
So that used games
Ne pourraient pas être
Could not be
Devraient être revendus
Should be resold
Je crois
I think so.
Que tu ne pourrais pas
That you couldn't
Prêter tes jeux
Lending your games
Que tu aurais surtout
That you would have above all
Obligation de te connecter
Obligation to connect
Toutes les 24 heures
Every 24 hours
C'est obligé
It has to be
Internet
Obligé
Required
Internet
Tiens je vais prendre un crocodile
Here I'll get a crocodile
Pour en ce temps là
For that time
Tiens
Here.
L'arnaque quoi
The scam what
Et voilà
There you go.
Et donc
And so
Et la conférence PS4
And the PS4 conference
Qui suivait
Next
Qu'est-ce qu'ils ont fait
What did they do?
Ils ont fait
They did
Ah bah nous
Ah, we're not.
Vous pourrez prêter vos jeux
You can lend your games
Ils ont fait cette fantastique vidéo
They made this fantastic video.
Alors ton père
Then your father
Une vidéo très recorporelle
A very recorporational video
Pour bien les niquer
To fuck them well
Qui commence par dire
Which starts by saying
Voilà
Here.
Pour pouvoir prêter vos jeux
To be able to lend your games
Voici comment ça se passe
Here's how it goes.
Il y a une musique
There's music
Et après il y a marqué
And then he scored
Étape numéro 1
Step 1
Et là hop
And there hop
T'as la photo de deux mecs
You got a picture of two guys.
Et l'un qui tend le jeu à l'autre
And one who tends the game to the other
Et il dit
And he says
Tiens voilà
Here you go.
Je te le prête
I'll lend it to you.
Ah pas mal
Not bad.
Du bon troll des familles
Good troll of families
C'est plutôt sympa
That's pretty nice.
Mais ils ont raison
But they're right.
C'était bien plutôt bien
It was pretty good.
C'est du coup de messu supplémentaire
It's the extra mess.
Encore que
Still
Ça peut être relativisé
It can be relativized
La console coûte 100 euros le moins
The console costs 100 euros the least
Mais attention
But be careful
Elle est pas fournie avec le système
It is not supplied with the system
Avec le système
With the system
Tu veux vraiment entendre mieux
You really want to hear better
La façon dont je pouvais
The way I could
Crocodile
Ouais
Yeah.
C'est vrai qu'on t'en faisait
It's true we made you.
Un peu lourd
A little heavy
Alors ton père il aime pas ça
So your dad doesn't like it.
Bon allez vas-y
All right, go ahead.
Enchaîne Captain Feb
Captain Feb chain
Il fait l'hélicoptère là
He's making the helicopter there.
Bon tout ça pour dire
Well, all that to say
Que la PS4 a quand même filé
That the PS4 still ran away
Un bon gros coup de messu
A big, big shot of messu
Sur Xbox
On Xbox
En tout cas sur les commentaires
In any case on the comments
Qu'on trouve sur internet
That we find on the internet
Qu'on trouve plus de gens
Let's find more people
Qui veulent acheter une PS4
Who want to buy a PS4
Qu'il y a plus
That there's more
Oui mais parce qu'il y a
Yes, but because there is
Une bonne campagne de com
A good com campaign
De la part de Playstation
From Playstation
C'est surtout qu'on a
It's mostly that we have
On a plus l'impression que Microsoft
It's more like Microsoft.
C'est tirer une balle dans le pied
It's shooting a bullet in the foot.
Mais bon corriger le tir
But correct the shot
Voilà
Here.
Et même la Navy
And even the Navy
Puisque oui
Since yes
Ce n'est pas un communiqué officiel
It's not an official statement.
Et in the Navy
And in the Navy
Par contre
However,
Il y a eu
There was
Il y a eu évidemment
There was obviously
Des soldats qui sont exprimés
Soldiers who are expressed
Dont un
Of which one
De la US Navy
US Navy
Et qui a
And who has
Qui n'est pas une main morte
Who is not a dead hand
Puisqu'il a dit exactement
Since he said exactly
Motherfucker
Que Microsoft
That Microsoft
C'était le soldat
He was the soldier.
J. Johnson
Ça ne s'avante pas
It's not getting ahead
Motherfucker
J. Johnson
Qui a dit
Who said
Qui estime que cette décision
Who considers that this decision
Est le plus grand péché
Is the greatest sin
Commit par Microsoft
Submitted by Microsoft
A l'encontre de la marine américaine
Against the American Navy
Et oui
And yes
Il le dit
He says so.
Quand ils ont fini
When they're done
D'envoyer des avions
Sending planes
Bombardés
Des petits villages
Small villages
Et il faut bien qu'ils se reposent
And they have to rest.
Et qu'est-ce qu'ils font
And what are they doing?
Ils jouent sur console
They play on console
Et tu dis
And you say
Ils jouent à la main
They play hand
Parce qu'il faut bien se reposer
Because you have to rest well
Puis c'est aussi un petit point
Then it's also a small point
Durant la guerre du golf
During the Golf War
La première guerre du golf
The First Golf War
Enfin la guerre du golf d'ailleurs
Finally the golf war
C'était des
They were
Atari avait revendu
Atari had sold
Plein de Lynx
Lots of Lynx
Ah les fameux
Ah, the famous
Militaires américains
United States military personnel
Toi c'était une merde
You were a shit.
Et ça commençait à battre
And it was starting to beat
Là en fait
There actually.
Ils ont commencé à jouer
They started playing
Console avec la Lynx
Console with Lynx
Moi j'avais la deuxième version
I had the second version.
De la Lynx
Lynx
Ah moi j'avais la première
I had the first
Ils étaient
They were
Enfin bon
Finally good
Ils sont pas contents
They're not happy.
Les
The
Non non non
No no
Ils sont pas contents du tout
They're not happy at all
Parce qu'effectivement
Because indeed
Quand t'es généralement
When you're usually
Sur un décliné américain
On an American decline
Bah t'as pas de connexion internet
Well, you don't have an internet connection
Pour que ta console
So that your console
Se connecte toutes les 24h
Connect every 24 hours
Pour vérifier que
To verify that
T'as pas emmerdé quoi
What the fuck did you do?
Donc voilà
So here we go.
Donc pour l'instant
So for now.
En tout cas
In any case
Du point de vue de la communication
From a communication point of view
Ils ont mal joué quoi
What did they play wrong?
Ils sont allés trop vite en fait
They actually went too fast.
C'est plutôt celui qui a l'air de gagner
He's the one who seems to win.
C'est clair
That's clear.
Allez ça y est
Come on.
Terminé stop
Completed stop
Stop
Ça y est
That's it.
Stop
C'est le chant du signe
It's the song of the sign
Stop
Si vous ne comprenez pas
If you don't understand
Pourquoi je dis stop
Why do I say stop
C'est que vous êtes trop jeune
You're too young.
Stop
Et oui parce que le télégramme
And yes because the telegram
Stop
Vous vous souvenez le télégramme
You remember the telegram
Envoyé avec un télégramme
Sent with a telegram
En toi j'en ai jamais envoyé
In you I never sent one
Ni dessus quoi
Not on what
Vous savez c'est
You know it's
C'est dit
It says
Qui utilisaient
Who used
On voit souvent dans les westerns
We often see in the westerns
Ils employaient des mecs
They used guys.
Dans les films de guerre
In war movies
Espèce de gros con
You fat bastard.
Ils employaient des mecs
They used guys.
Qui avaient la manie de Parkinson
Who had Parkinson's mania
Ils avaient plus vite
They had faster
On tapotait sur un petit palais
We tapped on a small palace.
Pour envoyer en morse
To send in walrus
Un palais
A palace
Et bien ce qui est surprenant
Well, what's surprising
Et oui
And yes
Le télégramme va mourir
The telegram is going to die.
Mais surtout ce qui est surprenant
But especially what is surprising
C'est qu'il existe encore
It's still there.
Parce que ce format
Because this format
Dans les pays du Cameroun
In Cameroon
En Corée du Nord
North Korea
Non
No
A Marseille
In Marseille
Non
No
Ce format de communication
This communication format
Qui a été popularisé
Who was popularized
Par le télégramme
By telegram
En Antarctique
In Antarctica
Électriche
Electric
Le Mors
The Mors
Électriche
Electric
De Samuel Mors
From Samuel Mors
En 1838 quand même
In 1838 still
Et bien il va s'arrêter
Well, he'll stop.
D'émettre le 14 juillet
Issued on 14 July
Ah non c'est les phoques
Oh, no, it's seals.
Oh il est con
Oh, he's stupid.
C'est trop fait
It's too much done.
Oh il est con
Oh, he's stupid.
Vraiment
Really.
Les types à côté de moi
The guys next to me
Dis l'ordre ton père
Tell your father.
Le 14 juillet
14 July
T'as noté l'heure c'est bon l'ordre
You've got the time right.
Non Samuel Mors
No Samuel Mors
Il avait les dents
He had his teeth.
Qu'il y avait le parquet
That there was the prosecution
C'est lui
It's him.
Ah
Ah.
Elle est pas mal
She's not bad.
Elle est pas mal celle-là
She's a good one.
Ouais ouais
Yeah.
Après j'arrête
Then I stop
Le 14 juillet
14 July
Mes amis
My friends
En Inde
In India
Sera envoyé
Will be sent
Le dernier télégramme
Last telegram
Du pays
Country
Et même du monde
And even the world
Merde
Shit.
Parce que c'était le dernier pays
Because it was the last country
A l'utiliser encore
To use it again
Et ils envoient chaque jour
And they send every day
5000 télégrammes
5000 telegrams
Pour les impôts
For taxes
En Inde
In India
Et bien
Well
Non mais tu as raison
No, but you're right.
Tu as raison quoi cause
You're right what cause
Parce qu'en réalité 65%
Because in reality 65%
Les deux pays
Both countries
On aurait tout racheté quoi
We'd have bought everything.
65% des télégrammes
65% of telegrams
Sont envoyés
Are sent
Par le gouvernement indien
For the Government of India
Ah d'accord
All right.
Et le
And the
Mais voilà
But here it is
La barade
The Barade
Marrochon
La barade
The Barade
Sanchar
Nigam Limited
Ton accent indien est parfait
Your Indian accent is perfect
Leur ton père
Their father
Mais c'est en anglais ça
But that's in English.
Faut savoir que
You have to know that
Leur ton père est d'origine indienne
Their father is of Indian origin.
Il est aussi amer indienne
It is also bitter Indian
Un ancien apache
An ancient Apache
A comment
How
Me dit le mexicain
Tell me the Mexican
A ma droite
To my right
Et pourquoi
And why?
On m'a dit que certaines nuits
I was told some nights
Dans le 12ème
In the 12th
Ils scalpent encore
They still scalp
Des jeunes filles
Girls
On appelle le tomahou
We call it Tomahu.
Du 12ème
From the 12th
Ils ont donc décidé
They therefore decided
D'arrêter
Stop
Leur service
Their service
Télégraphique
Telegraph
A cause de
Because of
Pertes financières
Financial losses
Beaucoup trop importantes
Much too important
Ils perdent 23 millions
They lose 23 million
De dollars par an
Dollars per year
Depuis
Since
Attention je cite
I quote
Depuis que le SMS
Since the SMS
Et les smartphones
And smartphones
Ont rendu
Made
Ce service redondant
This redundant service
Je pense qu'il y aurait
I think there would be
Peut-être moyen de faire
Maybe how to do it.
Un gadget USB
A USB gadget
Comme ça
Like this
Tu le branches en USB
You branch it in USB
Pour pouvoir envoyer
To be able to send
Des télégrammes par le net
Telegrams by the Net
Quand même faire une application
Still make an application
Ça peut être sympa
It can be nice.
C'est vraiment
It really is.
Télégramme
Telegram
Une application Télégramme
Telegram application
Non du tout
No at all
Tu ne soutiens pas
You don't support
Le piratage
Piracy
Comment dire
How to say
Oui oui vas-y
Yes yes go ahead
Exprime toi
Express yourself
Je ne sais pas
I don't know.
J'ai pas vraiment d'avis là-dessus
I don't really think about it.
Je pense que le piratage
I think hacking
C'est plutôt
It's more like
En bande dessinée
In comic strip
C'est plutôt au niveau des mangas
It's more like manga.
Après je ne sais pas
Then I don't know
Je crois que ça doit toucher
I think it should touch.
Un peu tout
A little everything
J'ai vu passer quelques-uns
I've seen a few pass
De mes albums
From my albums
Facilement téléchargeables
Easily downloadable
Ah oui ?
Really?
C'est vrai ?
Remarque c'est facile à scanner
Note it's easy to scan
Surtout qu'une BD
Especially a comic book
Ça a quand même moins de pages
It still has fewer pages.
Qu'un bouquin
Only a book
En même temps
At the same time
C'est un côté un peu classe aussi
It's a bit classy too.
Il y a des gens
There are people
Qui sont cassés le cul
Who are broken ass
À scanner ma BD
Scanning my comic book
Pour la partager
To share it
Après c'est toujours
Then it's always
Le même principe
The same principle
Si tu es piraté
If you're hacked
Ça veut dire
That means
Que les gens qui te lisent
Only the people who read you
Qui n'auront pas forcément
Who won't necessarily
Racheté
Purchased
Mais c'est vrai
But it's true.
Que s'il y a des mecs
Only if there are guys
Qui ont pris le temps
Who took the time
De scanner
Scanner
C'est que ça ne leur a plu
They didn't like it.
A la base
Base
Ils ont voulu en faire des sous
They wanted to make money out of them.
Surtout une BD quoi
Especially a comic book
C'est pas forcément évident
It's not necessarily obvious.
Je ne sais pas s'ils le vendent
I don't know if they sell it.
J'ai pas gratté la question
I didn't scratch the question.
Si l'on remonte
If we go back
Dans ces années 90
In the 1990s
Même un peu après
Even a little later
Nous
We
Quand on voulait s'acheter
When we wanted to buy
Une BD ou quelque chose
A comic book or something
On allait dans ces magasins
We were going to those stores.
La Fnac, Virgin
The Fnac, Virgin
Alors Virgin
So Virgin
Ça y est c'est fini
It's over.
On pouvait aussi aller
We could also go
Dans les petits magasins
In small shops
Des petites boutiques
Small shops
Aujourd'hui je crois
Today I think
Aujourd'hui même
Today
Liquidation judiciaire
Judicial liquidation
Alors tous les magasins
So all the stores
Ils vont le faire
They'll do it.
Alors préparez-vous
So get ready.
À avoir un horrible magasin de fringues
Having a horrible clothes store
Sur les Champs-Élysées
On the Champs Elysees
Plutôt que le fait
Rather than the fact
Ou un truc de bagnole
Or a car thing.
Il y avait Zara
There was Zara
Il y avait effectivement
There was indeed
Il y avait Bagnole aussi
There was Bagnole too
Il y avait Citroën
There was Citroen
Ou Volkswagen
Or Volkswagen
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Mais la Fnac aussi
But the Fnac too
Ils vont attendre
They'll wait.
L'équilisation judiciaire
Judicial equating
Alors la Fnac non
So the Fnac no
Là ils ne virent que des gens
There they saw only people
Pour le moment
For now
La Fnac ils rentrent en bourse déjà
The Fnac they're already on the stock market
Je crois qu'il y a une façon
I think there's a way
Surtout de dire
Especially to say
Qu'ils sortent de chez PPR
Get them out of PPR
Qu'ils n'en voulaient plus
They didn't want it anymore.
C'est exactement ça
That's exactly it.
Parce que le problème de PPR
Because the PPR problem
C'est qu'ils voulaient
That's what they wanted.
Se débarrasser de la Fnac
Get rid of Fnac
Mais ils n'y arrivent pas
But they can't.
Donc ils se sont dit
So they said
Il y a des actionnaires
There are shareholders
Suffisamment cons pour en acheter
Enough cons to buy
Notons quand même
Let's note, though.
La performance
Performance
Puisque PPR avait déjà réussi
Since PPR had already succeeded
A se débarrasser de Surcouf
To get rid of Surcouf
Chez Ameliez
At Ameliez
Qui avait racheté
Who had redeemed
Surcouf était à la bourse
Surcoouf was on the stock market.
Non mais Surcouf
No, but Surcoouf
Appartenait à PPR
Belonging to PPR
Et donc ils essayaient
And so they were trying
A la Fnac
At Fnac
Non à PPR
No to PPR
Bah c'est PPR
Well, it's PPR.
Oui mais c'était une fiale
Yes, but it was a fial.
De la Fnac
From Fnac
D'accord
Okay.
Par contre on avait FECQR
But we had FECQR
En tout cas la Fnac
In any case the Fnac
Essayait de le refroidir
Trying to cool it down
Depuis longtemps
For a long time
Ils l'avaient refroidi à Ameliez
They had it cooled in Ameliez
En lui disant
By telling him
Regarde et tout c'est beau
Look and it's all beautiful
Ça brille
It shines
Surcouf
Surcoouf
Surcouf pas à la Fnac
Don't hit the Fnac
Oui les Surcouf
Yes the Surcoufs
Oui tout à fait
Yes quite.
Et donc il l'avait racheté
And so he bought it
Avant qu'on connaisse
Before we know
Le destin funeste
Destiny
De Surcouf
Surcoouf
Pour pouvoir mettre
To be able to put
La Fnac
The Fnac
Souvenir à une nuit de silence
Remembering a night of silence
Pour le grand coup
For the big shot
PPR
Merci Manox
Thank you Manox
Pour pouvoir mettre
To be able to put
La Fnac en bourse
The Fnac on the Stock Exchange
Il faut la rendre plus belle
You have to make it more beautiful.
Voilà
Here.
Et qu'est-ce qu'on fait
And what do we do?
Pour rendre une entreprise
Making a business
Plus belle capitaine web
Most beautiful web captain
Et bah on vient du monde
And we come from the world
Et oui 600 personnes
And yes 600 people
600 personnes exactement
600 people exactly
Alors principalement
So mainly
Les disquaires
The stores
289 disquaires
289 records
Alors ils ont comme
So they have like
C'est un peu comme à la guerre
It's kind of like war.
On donne des noms d'opérations
We give names of operations
Alors c'est l'opération Mars
So it's Operation Mars.
Qui consultera
Who will consult
Virer 289 disquaires
Clear 289 records
Pourquoi Mars ?
Why Mars?
Bah je sais pas
I don't know.
Ça c'est l'opération Mars
This is Operation Mars.
C'est pour Mars 2014
It's for March 2014
C'est le plan Mars
This is the Mars plan.
Le plan Mars
The Mars Plan
Ça consiste effectivement
It actually consists of
C'est parce qu'ils veulent mettre
That's because they want to put
Le salariat en orbite
Salariate in orbit
On a envoyé 289 disquaires
We sent 289 records
En orbite
In orbit
Probablement
Probably.
Avec
With
Avec les disques de Mère et Mathieu
With Mother and Mathieu's records
Voilà
Here.
Avec des petites primes de départ
With small starting bonuses
Consistant en trois carnets
Consisting of three notebooks
Ticards restaurants
Restaurants
Et ensuite ce sera le tour
And then it will be the turn
500 centimes
500 cents
Pour aller donc
So go
Les primes de départ de Fnac
Fnac's departure premiums
311 personnes restantes
311 remaining persons
C'est le plan Fnac
That's the Fnac plan.
Alors là ça concerne
So this is about
Tous les métiers
All trades
Cessiers, libraires, techniciens
Ceasemakers, booksellers, technicians
Hop tout le monde dehors
Hop everyone out
Le plan Fnac
The Fnac Plan
Parce qu'une fois que la première vague
Because once the first wave
Justement
Exactly.
Je pense que le plan Fnac
I think the Fnac plan
C'est parce que
That's because
Mais t'inquiète pas
But don't worry.
Tu vas renaître de tes soins
You're gonna be reborn.
Voilà
Here.
C'est une maison Fnac
This is a Fnac house.
C'est juste qu'ils vont les brûler
It's just that they're gonna burn them.
S'ils partent pas de même
If they don't leave the same
Mais d'abord tu vas commencer
But first you'll start
A les pointer chez Pôle emploi
To point them at Pôle emploi
En plus je sais qu'il y a des gens
Plus I know there are people.
Qui nous écoutent de la Fnac
Listening to us from the Fnac
Donc c'est pas cool
So it's not cool.
Alors apparemment ça concerne
So apparently it's about
Que les magasins parisiens
Only Parisian shops
Et ça concerne surtout
And it's mostly about
Le magasin de Saint-Nazare
The Saint-Nazare store
Et celui de Châtelet
And that of Châtelet
Qui est quand même
Who's still
Ça fait du monde quand même
It's still a lot of people.
239 disquaires
239 records
Sur les deux magasins
On both stores
En tout cas sur la capitale
At least in the capital
Ils parlent de ça
They're talking about that.
Ça concerne surtout
It's mostly about
Ces deux magasins là
These two stores there
C'est bon quand même
It's okay anyway
Il y a 10 magasins dans la capitale
There are 10 stores in the capital
Mais les disquaires
But the stores
Ça m'étonne pas
I'm not surprised.
Parce que les CD
Because CDs
Vous savez qu'à Virgin
You know that in Virgin
Quand il y a eu
When there was
Leur fameux opération Big Street
Their famous Big Street operation
Qu'ils ont mis tout
That they put everything
A moins 70%
At least 70%
Et que ça a été une bataille rangée
And that it was a row battle
Les seuls trucs qui restaient
The only things left
C'était les CD
It was the CDs.
Même à moins 70%
Even at 70%
Il n'y a personne qu'on voulait
There's nobody we wanted.
C'est quand même
It's still
Assez représentatif du bordel
Quite representative of the brothel
Et donc
And so
Le truc c'est qu'à Châtelet
The thing is in Châtelet
Je sais pas si vous voyez le magasin
I don't know if you see the store.
Le rayon CD
The CD Ray
Il est immense
It's huge.
J'ai jamais été mais je vois
I've never been, but I see
T'as pas tant que ça de vendeur
You don't have that much salesman.
Apparemment t'en auras plus du tout
Apparently you'll have more at all.
Je pense que là
I think that
Il faut que tu te battes
You have to fight.
Pour en avoir un
To have one
Donc bon courage
So good courage
A ceux qui nous écoutent
To those who listen to us
Parce que manifestement
Because obviously
Vous allez en avoir besoin
You're gonna need it.
Alors
Then
Apparemment
Apparently.
C'est pas encore plus ou moins officiel
It's not even more or less official.
Parce que les organisations syndicales
Because trade union organisations
Ont pas été au courant
Didn't know.
Donc voilà
So here we go.
Ce qui veut pas dire
Which doesn't mean
Que ça va pas se faire
That's not gonna happen.
Mais bon
But good
On verra par la suite
We'll see later.
Bon courage les mecs
Good luck, guys.
Vous laissez pas faire
Don't let it happen
Niquez les ces gros bâtards
Chew those big bastards
Je vais vous parler un peu de la Chine
Let me tell you a little bit about China.
Filez nous des consoles gratos
Give us free consoles
Parlons un peu en Chine
Let's talk a little in China.
Oui
Yes
Avec des super calculateurs
With super calculators
Ça y est
That's it.
La Chine
China
40 plus 25
490 si vous pas monsieur
490 if you don't, sir
Ils ont mis 500 millions d'habitants
They put 500 million people
Avec des bouliers
With bolts
C'est un plus grand super calculateur du monde
It's a bigger supercomputer in the world.
200 millions de personnes avec des bouliers
200 million people with bolts
Tu es taquin
You're a tease.
Mais non
But no
Parce que la Chine vient de dévoiler
Because China just unveiled
Tian et 2
Tian and 2
Ah oula
Oh, my God.
Attention
Et c'est le super calculateur
And it's the super calculator.
Le plus puissant du monde
Most powerful in the world
Il vient d'exploser le classement top 500.org
He just exploded the top 500.org ranking.
C'est le numéro 1 devant les américains
It's number one in front of the Americans.
Ils explosent tous les chinois en ce moment là
They're exploding all the Chinese right now.
Et attention
And be careful
Sacré avance
Good lead
Parce que le Tian et 2
Because the Tian and 2
A une puissance de 33 pétaflops
Has a power of 33 petaflops
Quoi ?
What?
33 pétaflops
33 petaflops
Pétaflops
Petaflops
C'est-à-dire
That is,
Pétaflops
Petaflops
33 millions de milliards d'opérations par seconde Manox
33 million billion operations per second Manox
Pouayons c'est beaucoup
Let's go for a lot.
Plus efficace que les bouliers
More efficient than bolts
C'est deux fois plus rapide que Titan
It's twice as fast as Titan.
C'est pas plus efficace que les boules de leur temps
It's no more effective than the balls of their time.
Le super calculateur américain
The American super calculator
Qui lui est en seconde position avec 17,5 pétaflops
He's in second position with 17,5 petaflops
C'est-à-dire moitié moins que les chinois
That is, half as much as the Chinese
Alors le Tian et 2
So the Tian and 2
Sachez-le
Know it
Est composé de 16 000 nœuds de calcul
Is composed of 16,000 calculation nodes
Alors chaque nœud de calcul est lui-même composé de 2 processeurs Intel Xeon
So each calculation node is itself composed of 2 Intel Xeon processors
Et de 3 processeurs autres Xeon Pi
And 3 other Xeon Pi processors
C'est-à-dire 5 processeurs par nœud
That is 5 processors per node
Ce qui fait les amis
What Makes Friends
Si on compte tout l'hypertrading
If we count all the hypertrading
Le fatale de bidule, le machin
The fatal thing, the thing
Ça fait 3 millions de cœurs de calcul en parallèle pour les chinois
That's 3 million calculus hearts in parallel for the Chinese.
C'est incroyable les amis ?
Is it amazing, friends?
Qu'est-ce qu'ils vont foutre de ça ?
What are they gonna do with this?
Qu'est-ce qu'ils vont foutre ?
What are they gonna do?
Ah c'est militaire
It's military.
Ah ils vont calculer qu'est-ce que tu crois ?
What do you think they're gonna do?
Ce qu'il faut savoir c'est que
What you need to know is that
L'armée chinoise est l'une des plus grandes au monde d'ailleurs
The Chinese Army is one of the largest in the world
Je crois bien que la Corée du Nord est pas loin derrière
I think North Korea is not far behind.
Mais ils sont pas si évolués que ça techniquement
But they're not that evolved technically.
Comparé par exemple
Compared for example
Pas encore
Not yet
Ils ont la totalité de l'armée chinoise
They have the entire Chinese army.
Un budget qui est équivalent à peu près
A budget that is roughly equivalent
Il me semble, si je me souviens bien
It seems to me, if I remember correctly.
Quelque chose comme l'armée espagnole
Something like the Spanish army
Donc tu vois c'est
So you see it's
En termes de technologie
Technology
Je te parle en termes de technologie
I'm talking to you about technology.
En fait ils seraient très efficaces
In fact they would be very effective
Enfin
Finally
C'est bon
It's okay.
Faut pas les prendre au corps à corps
You don't have to take 'em by yourself.
En fait c'est un peu ça
Actually, that's kind of it.
Ils seraient très bons en défense
They'd be very good at defense.
Pour essayer de protéger le pays plus ou moins
To try to protect the country more or less
En judo
Judo
En même temps t'envoies 3 millions de soldats chinois
At the same time you send 3 million Chinese soldiers
Tu veux même avec des couteaux
You even want with knives
T'as pas à les croiser quoi
You don't have to meet them.
Oui d'accord mais enfin c'est un peu
Yeah, but it's a little bit.
Il faut qu'ils arrivent au bout quoi
What do they have to do?
C'est le problème
That's the problem.
On va dire ça aux tibétans
Let's tell the tibetans that.
Vraiment
Really.
Non mais disons que
No, but let's say
J'ai rarement entendu un tel tissu de connerie
I've rarely heard such a stupid fabric.
Je ne parle pas
I'm not talking.
Non mais attends
No, but wait
S'il te plaît
Please.
On parle de géopolitique là
We're talking about geopolitics here.
Attends je ne parle pas des pays sauvages
Wait, I'm not talking about wild countries.
Avoisinant la Chine
Near China
Je parle des pays civilisés
I'm talking about civilized countries.
N'est-ce pas
Isn't that right?
Alors ton père
Then your father
Le 12ème arrondissement par exemple
The 12th arrondissement for example
Voilà
Here.
Les chinois ne sont pas encore là
Chinese aren't here yet
Même si il y a ton traiteur en bas
Even if there's your caterer downstairs
Alors ton père que tu connais bien
So your father you know well
C'est un autre problème
This is another problem.
Moi j'ai déjà vu
I've seen it before
J'ai déjà vu aiguiser des couteaux
I've seen knives sharpen before
Elle se prépare quoi
What's she up to?
Je pense qu'il y a une sorte de raison secret
I think there's some sort of secret reason.
Comme ça de traiteur chinois
Like that Chinese caterer
C'est des couteaux en plastique à un centime
It's a penny plastic knives.
Avec ses formicrons
With its formicrons
Ils cachent des trucs dans les formicrons
They hide stuff in the formicrons.
C'est vraiment con
It's really stupid.
Pour terminer
To conclude
C'est un super réseau de formicrons
It's a great network of formicrons.
Des balles de Mcdub dans les AKO
Mcdub bullets in the AKO
C'est vraiment
It really is.
Allez pour terminer cette news en beauté
Go to finish this news in beauty
Je vous rappelle quand même
I'll call you back.
Que les français sont présents dans le top 500
That the French are present in the top 500
Est-ce que vous savez à quelle place on est ?
Do you know where we are?
Au début
At first
Autrefois on était bien dans le classement
We used to be in the rankings.
Mais on est tombé
But we fell
Je pense qu'on est vers la 25ème, 30ème place
I think we're about 25th, 30th place.
C'est pas Bulle ?
Isn't that Bulle?
Ils existent encore ?
They still exist?
En Bulle ils fabriquent des supercalculateurs
In Bulle they make supercomputers
Ils n'exploitent pas des supercalculateurs
They don't operate supercomputers.
Le premier français
The first French
C'est en 11ème place
It's 11th place.
C'est quand même pas mal
It's still not bad.
C'est méchant
That's mean.
C'est Franchement Barre
It's Frankly Barre.
C'est Total
Total
Le pétrolier
The tanker
Qui a le 11ème calculateur le plus puissant
Who has the 11th most powerful calculator
Je crois que c'est pour faire des calculs
I think it's for calculations.
Pour savoir où est le pétrole
To find out where the oil is
Pour l'évasion fiscale aussi
For tax evasion too
C'est important
It's important.
Ils calculent les meilleurs moyens
They calculate the best means
C'est une entreprise humaniste
It's a humanist company.
Et ensuite à la 15ème et 25ème place
And then in 15th and 25th place
C'est le CEA
It's ECA.
Donc les petits ordinateurs
So small computers
Qui calculent les réactions nucléaires en numérique
Who calculate nuclear reactions in numerical form
Ah tiens
Here.
Qui sont là
Who are there?
Ils calculent
They're calculating
Boum des explosions numériques nucléaires
Nuclear Digital Explosion Boom
Est-ce que vous connaissez Google X ?
Do you know Google X?
C'est un Google
It's a Google
Après il call Google X
After it call Google X
Tu connais Google X ?
Do you know Google X?
Google X en fait c'est le laboratoire de Google
Google X actually is Google's lab
C'est le département recherche et développement de Google
This is Google's research and development department
On leur doit la Google Car bien sûr
We owe them Google Car of course
Les Google Glass etc
Google Glass etc.
Là il y a certains projets
There are some projects
C'est vrai qu'il y a un Captain X
It's true there's a Captain X.
Ton laboratoire de recherche et développement ?
Your research and development lab?
Mais oui tout à fait
But yes quite
Tu travailles sur les méthodes de mangeage de pizza ?
Are you working on pizza eating methods?
C'est dans la cave du traiteur chinois juste à côté
It's in the Chinese caterer's cellar right next door.
J'ai une cinquantaine d'esclaves
I have about 50 slaves.
Toute la nuit ils travaillent
All night they work
Super
Great.
Alors Google X
So Google X
C'est le moment de la faïence qui essaie de résister plus longtemps
It's the time of faience that tries to resist longer
Donc Google X
So Google X
Donc ils sont à l'origine de nombreux projets de Google
So they are behind many Google projects
Alors la plupart n'est pas jamais l'étape de projet
So most are not always the project stage
Mais certains pourraient arriver bientôt
But some could come soon
Par exemple le projet Loon
For example the Loon project
Loon
Les ballons
Balloons
Ah c'est pour mettre de l'internet via les ballons
Ah, it's to put on the internet via balloons.
Ouais là exactement
Yeah, right there.
Alors ça consiste en quoi ?
So what is it?
C'est une espèce de montgolfière
It's some kind of balloon.
Donc que tu vas propulser à je sais pas quel niveau
So you're gonna push me to what level
C'est au-delà de l'atmosphère d'ailleurs non ?
It's beyond the atmosphere, isn't it?
Ah oui oui
Oh yes yes
Quand tu parles de montgolfière
When you talk about ballooning
Est-ce que tu inclues aussi Pascal Duquen ?
Do you also include Pascal Duquen?
Oh vraiment
Oh, really.
C'est sale à la franchement
It's really dirty.
Derrière Noël ils volent pas quoi
Behind Christmas they don't steal what
Ah
Ah.
Je plaisante
I'm kidding.
C'est encore le podcast du bon goût de soir
It's still the podcast of good evening taste.
On va encore aller loin
We're gonna go further.
On t'invite Pascal si tu vas venir
We invite Pascal if you come
Ça va le bas
It goes down
Si tu comprends ce que je suis en train de dire
If you understand what I'm saying
Alors ces ballons sont envoyés dans la
So these balloons are sent into the
C'est vraiment une ordure
She's really a piece of shit.
Stratostar
Environ 20 km de la surface terrestre
About 20 km from the Earth's surface
Le but étant qu'ils puissent diffuser
The aim is that they can broadcast
Qu'ils puissent rejoindre les salariés de la fenêtre
That they can join the employees of the window
Pour apporter internet
To bring internet
C'était les salariés de la fenêtre
It was the window workers.
Qui vont diriger les petites antennes
Who will direct the small antennas
Pour donner le wifi justement
To give the wifi precisely
A des endroits qui n'en sont pas pourvus
In places that are not equipped
L'idée étant que plus tu es haut
The idea is that the higher you are
Plus tu vas pouvoir toucher un large périmètre
The more you can touch a wide perimeter
Et donc fournir du wifi
And therefore provide wifi
A ces airs qui sont donc
To these airs that are therefore
Qui sont donc un peu perdus au milieu de nulle part
Which are a little lost in the middle of nowhere
C'est des satellites propulsés par ballon quoi
It's balloon powered satellites what
C'est ça ?
Is that it?
Non c'est pas des satellites
No, it's not satellites.
C'est plus des équipements
It's more equipment.
Mais ça reste dans la stratosphère
But it stays in the stratosphere
Donc c'est quand même assez bas
So it's still pretty low.
Comparé aux satellites habituels je pense
Compared to the usual satellites I think
Oui enfin j'imagine
Yeah, I guess.
Mais alors le truc c'est que
But then the thing is that
Évidemment pour par exemple
Obviously for example
Les pays du sud
Southern countries
Certains pays du sud
Some southern countries
Ou encore
Or
Alors ils ont fait un test quand même
So they did a test anyway
Ils sont en train de tester ça
They're testing this.
Les sauvages ?
Wild?
Voilà en Nouvelle-Zélande
Here in New Zealand
Comme quoi ?
Like what?
Effectivement chez les sauvages
Indeed in the wild
Dans la région de Canterbury
In the Canterbury area
Et de Christchurch
And Christchurch
Voilà
Here.
Nouvelle-Zélande c'est pas là où est Kim ?
New Zealand isn't where Kim is?
Si mais si
Yes, but if
Il a de la chance
He's lucky.
Captain Webb
Tu arrives à connecter les idées entre elles
You can connect ideas with each other
C'est l'impression
It's the impression.
Il est fort
He's strong.
La géographie c'est son métier
Geography is his job
Il a vraiment des synapses
He really has synapses.
C'est tout quoi
That's all.
Kim va pouvoir donc
So Kim's gonna be able to.
Se proposer comme volontaire
Proposing as a volunteer
Pour participer
To participate
Et pouvoir tester ça
And be able to test this
Entouré de ses montons
Surrounded by his mountains
Il sait nombreux
He knows many
A K47
Il pourra servir Google
It can serve Google
Et la grande entreprise américaine
And the big American company
Je vois bien Kim
I can see Kim.
En l'air à côté des salariés
In the air next to employees
Lui il va pas voler aussi bien
He's not gonna fly as well.
Ouais
Yeah.
Donc voilà
So here we go.
Alors bientôt
Then soon.
Peut-être qu'on le retrouvera aussi en France
Maybe we'll find him in France too.
Dans des trucs au-delà du périphérique
In stuff beyond the device
C'est tout ?
That's it?
Tu ne racontes pas l'histoire des vents
You don't tell the wind story.
Vas-y
Go on.
Je t'en prie
Please.
Comment ça marche
How it works
C'est ton podcast
It's your podcast.
On est dans l'apéro
We're in the hour
On va pas commencer à expliquer les choses
We're not gonna start explaining things.
D'accord
Okay.
Comble de l'ironie mes amis
Irony comb, my friends.
La Chine s'oppose à une éventuelle
China opposes possible
Extradition
De Edward Swonden
By Edward Swonden
Donc celui qui a
So whoever has
Pardon ?
Excuse me?
Qui a craché le morceau sur l'histoire de la NSA
Who spit the song on NSA's history
Qui ça ?
Who?
Edward Snowden
Sur quoi ?
About what?
Edward Snowden
Bref le mec qui a craché celui de la NSA
Anyway, the guy who spit out the NSA guy.
Mais juste pour savoir son prénom
But just to know his name
Swoden
Non c'est Snow
No, it's Snow.
Snowden voilà
Snowden here.
C'est comme la neige
It's like snow
Qui c'est qui a piqué les arrios ?
Who stole the arrios?
Non c'est moi
No, it's me.
Donc Edward Snowden
So Edward Snowden
Merci
Thank you.
Donc la Chine s'oppose
So China opposes
Snowden
Au nom de la liberté et de la démocratie
In the name of freedom and democracy
Oh bien sûr
Oh, of course.
Parce que Snowden
Because Snowden
Ça soit extradé
It's extradited.
Ça c'est de l'hygiène
That's hygiene.
Extradons
Extraditions
Le Global Times
The Global Times
Mes amis
My friends
Le quotidien officiel chinois en anglais
Chinese Official Daily in English
Qui fait bien sûr partie du groupe du quotidien du peuple
Who is of course part of the people's daily group
MADAFAKA
Qui est l'organisme
Who is the organization?
Qui est l'organe officiel du parti communiste chinois
Who is the official body of the Chinese Communist Party
Donc c'est la voix du peuple
So that's the voice of the people.
Et le Global Times déclare dans ses colonnes
And the Global Times says in its columns
Alors là je cite
Then I quote
Extrader Snowden aux Etats-Unis
Extradition Snowden to the United States
Extrader
Extradition
Ce ne serait pas seulement trahir la confiance de Snowden
It wouldn't just betray Snowden's trust
Mais aussi décevoir les attentes du monde entier
But also to disappoint the expectations of the whole world
Snowden croit en la démocratie et la liberté de Hong Kong
Snowden believes in Hong Kong democracy and freedom
Il n'a fait de mal à personne
He didn't hurt anyone.
Mais non
But no
Et s'est contenté de donner l'alerte sur la violation des droits civiques
And just gave the alert about the violation of civil rights
Mais oui
But yes
Sra le gouvernement américain
Sra the US government
En conséquence cela ferait perdre la face à la fois au gouvernement de Hong Kong
As a result this would lose the face of both the Hong Kong government
Et au gouvernement central chinois
And the central Chinese government
Si Snowden était extradé
If Snowden was extradited
Donc à tous nos amis hackers qui haïssent les Etats-Unis
So to all our hackers friends who hate the United States
Voilà une nouvelle destination de rêve
This is a new dream destination
Vous pouvez tous partir à Hong Kong
You can all go to Hong Kong
Oui et puis surtout le fait que vous soyez un ancien agent de l'Aïn
Yes and above all the fact that you are a former agent of Ain
Et ça n'a rien à voir avec le fait que le gouvernement chinois a envie de vous parler
And this has nothing to do with the Chinese government wanting to talk to you.
Non rien à voir
Not anything to see
Hong Kong une fois de plus c'est une région administrative spéciale
Hong Kong once again is a special administrative region
Donc c'est très particulier
So it's very special.
Même si au final ils sont sous la botte de la Chine
Even if in the end they are under the boot of China
Ils ont le droit de gueuler un peu
They're allowed to yell a little
Non mais ils ont effectivement une autonomie juridique
No, but they do have legal autonomy.
Et notamment il existe entre Hong Kong
And in particular there is between Hong Kong
Donc là la région spéciale et les Etats-Unis
So here the special region and the United States
Une convention d'extradition
An extradition convention
Mais en pratique la Chine a le droit à tout moment
But in practice China has the right at all times
D'opposer son veto sur les décisions du gouvernement de Hong Kong
To veto the Hong Kong Government's decisions
Ou la justice hongkongaise
Or Hong Kong justice
Oui donc c'est aussi indépendant que
Yes, so it's as independent as
C'est aussi indépendant que mettons
It's as independent as we put it
Que la Creuse
That the Creuse
Ou que Christine Lagarde par exemple
Or Christine Lagarde for example
Voilà
Here.
Exactement
Exactly.
Alors j'ai deux choix
So I have two choices.
Soit on parle de Google qui annonce la volonté de supprimer de la toile
Either we talk about Google announcing the will to delete from the web
Les photos à caractère pédophile
Pedophilic photos
Sujet sérieux soit on parle des 75 ans du stylobie
Serious subject either we talk about the 75 years of the penobic
Vous préférez quoi ?
What do you prefer?
On prend les 75 ans du stylobie
We take the 75 years of the penitentiary
Ouais
Yeah.
Bravo
Bravo.
Je me demandais
I was wondering.
A Yomgi tu préfères parler de quoi ?
What do you want to talk to Yoggi about?
Allons-y pour le stylobie
Let's go for the penitentiary.
Ok donc
Okay.
Tu as bien compris l'esprit de l'apéron
You have understood the spirit of the apheron
Donc voilà
So here we go.
C'était il y a 75 ans qu'il y a naissé le stylobie
It was 75 years ago that he was born there.
Ok merci
Okay, thanks.
Merci
Thank you.
Non mais t'aurais pu nous rappeler que c'était le baron bique tout ça
No, but you could've reminded us that it was the baron that was all about it.
Fatra
On s'en branle
We're wanking.
C'est bique ou c'est le stylobie ?
Is it a bum or is it the penby?
Non le stylobie attention
No penby attention
Le stylobie se confond avec le stylobique
The penitentiary is confused with the penitentiary
Parce qu'à l'origine le stylobie était inventé par le baron bique
Because the penby was originally invented by the baron bique
Ah c'est pas ce que tu lui racontes
Oh, that's not what you're telling her.
C'est un homme en fait en 1888
He was actually a man in 1888.
N'importe quoi
Anything.
Ça s'appelait John
It was called John.
Il s'appelait John G.Ford
His name was John G.Ford
Mais oui
But yes
Et qui a été le précurseur du stylobie
And who was the precursor of the penitentiary
Après c'est vrai que le
Then it is true that the
T'es une victime du marketing dans ton père
You're a marketing victim in your dad.
Ah ouais
Oh yeah.
Euh
Uh.
T'es
You're
Oui puis voilà effectivement le baron bique etc
Yes then here is the baron bique etc.
Voilà
Here.
Ah t'es con
You're stupid.
Alors mais tu lisces ta news avant de contredire leur ton
Then you read your news before contradicting their tone.
Non mais j'ai copié qu'une moitié de toute façon
No, but I copied half anyway.
J'aurais pas pu
I couldn't have
Euh
Uh.
Qu'est-ce qu'il y a
What is it?
Ah oui
Oh yes
Oh putain ça c'est une bonne news
Oh fucking that is a good news.
J'ai presque peur de t'avoir volé un wasp
I'm almost afraid I stole a Wasp from you.
Encore que ça reste technologique
Though it's still technological.
C'est pas comme si tu m'en volais pas toutes les semaines
It's not like you don't steal from me every week.
Parce que c'est technologique
Because it's technological.
De moins que c'est technologique
Unless it's technological.
Nous avons la primeur
We have the first time.
Alors
Then
Est-ce que n'oublie pas
Don't forget
Vakos
Que l'apéro du Capten
That Capten's aperitif
C'est un podcast high tech
It's a high tech podcast.
Voilà
Here.
J'oublie pas
Don't forget
Je suis le seul à faire encore du high tech ici
I'm the only one still doing high tech here.
Et qu'on est
And that we are
Et Yomgy va nous le confirmer
And Yomgy will confirm it to us.
On est numéro 1 sur le high tech
We're number one on high tech.
Bien sûr
Of course.
C'est tout à fait
That's right.
C'est ce qui a été une vie en tout cas
That's what was a life anyway
En tout cas
In any case
La Roumanie est fière
Romania is proud
Et oui
And yes
Parce qu'elle a créé
Because she created
Le plus grand laser du monde
The world's largest laser
Le plus puissant
Most powerful
Oui mais c'est un truc européen
Yes, but it's a European thing.
C'est un truc européen
It's a European thing.
Mais en tout cas ça se trouve en Roumanie
But it's still in Romania.
Un gros gros laser
Big big laser
Ça va apporter
It'll bring
Plein de
Full of
Plein de boulot
Full of work
Et plein
And full
Ils vont pouvoir faire des expériences
They'll be able to experiment.
Alors
Then
Ça a coûté 150 millions d'euros
It cost 150 million euros
Ce qui au final
What ultimately
Ça reste raisonnable
That remains reasonable.
Quand on voit le prix du LHC
When you see the price of LHC
Voilà
Here.
C'est à peine le prix des cigares de Cazuaq
This is hardly the price of Cazuaq cigars
Quand il était au gouvernement je crois
When he was in the government I think
Voilà
Here.
A peu près
About
Et donc
And so
Ils vont pouvoir
They'll be able to.
Créer des puissances laser
Creating laser powers
Équivalent à
Equivalent to
Puissance laser
Laser power
100 000 fois
100,000 times
La puissance produite
Power output
Par toutes les installations
By all facilities
Fournissant de l'électricité sur Terre
Providing electricity on Earth
C'est un peu étrange
It's a little strange.
Comme affirmation
As an assertion
Alors
Then
C'est en termes
It's in terms
Je pense que c'est plus en termes de fréquence
I think it's more in terms of frequency
Ou en termes de puissance
Or in terms of power
Qu'en termes d'énergie
That in terms of energy
Développée
Developed
Donc voilà
So here we go.
Alors la prochaine fois
So next time
Qu'une Roumaine vous proposera
That a Romanian woman will offer you
De laver votre paroisse
Washing your parish
Réveillissez-y à deux fois
Wake up twice
On n'est jamais trop prudents
We're never too careful.
Bon alors là
Well then there
C'est un peu cliché ton truc avec la Roumaine
It's kind of cliché your Romanian thing.
Je sais
I know.
C'est pour ça
That's why.
C'est pour ça que je n'ai pas fait
That's why I didn't do it.
Je voulais le faire sur Twitter
I wanted to do it on Twitter
Puis je me suis dit
Then I thought to myself
On va encore m'accuser d'être un connard
They're gonna accuse me of being an asshole again.
Donc je vais plutôt le faire pendant le podcast
So I'd rather do it during the podcast.
C'était un connard
He was an asshole.
Comme il n'y a que des connards qui écoutent
Like there's only assholes listening.
Ça ne gênera pas des masses
It won't bother the masses.
On ne fait pas dans le cliché en plus nous aussi
We don't do in the cliché too.
Non c'est pas du tout déceint
No, it's not.
Ah non à peine
Oh, no, no.
On a à peine battu des records ce soir
We barely broke records tonight.
C'est vrai que ce soir c'est quand même
It's true tonight is still
C'est que le début
It's just the beginning
Je pense que c'est à cause de Yungi
I think it's because of Yungi.
Je suis désolé
I'm sorry.
Tu devrais nous brider dans l'autantitative
You should hold us in the bounty
De Rabassi
From Rabassi
Vous bridez
You're shaking
Ne prononce pas ce mot
Don't say that word.
Oula
Vous n'avez pas encore écouté ma chronique
You haven't listened to my column yet.
Ah d'accord
All right.
Ça annonce que du bon
It only announces good
Donc c'est évidemment une news d'Orsay
So this is obviously an Orsay news.
La news d'Orsay
The news of Orsay
Avant que la news Marc d'Orsay ne commence
Before the news Marc d'Orsay starts
Quoique cause j'aimerais te donner un avertissement
Whatever cause I'd like to give you a warning.
Et je pourrais comme ça te dire
And I could tell you that.
Je t'aurais prévenu
I would have warned you.
Ne touche pas à ce saucisson
Don't touch that sausage.
La dernière fois que tu as mangé du saucisson
Last time you ate sausage
Tu as été malade
You were sick.
C'est bon
It's okay.
Je viens de penser à un truc
I just thought of something.
On a oublié lors de l'introduction
We forgot about the introduction.
Et puis c'est vrai qu'on y pense maintenant
And then it's true that we think about it now.
Mais c'est un moment comme un autre
But this is a moment like another
Souhaitons quand même un bon anniversaire
Let's still want a happy birthday
A Madame Kouakos
To Mrs Kouakos
Ça c'est un interlude
This is an interlude
C'est un interlude
It's an interlude.
C'était son anniversaire hier
It was her birthday yesterday.
C'était son anniversaire
It was her birthday.
Alors qu'est-ce qu'elle a eu comme cadeau
So what did she get as a gift?
Alors qu'est-ce qu'elle a eu
So what did she have?
Alors Kouakos
So Kouakos
Qu'est-ce que tu as offert
What did you offer?
A Madame Kouakos
To Mrs Kouakos
Comme cadeau d'anniversaire
As a birthday present
C'est vraiment le pur hasard
It's really pure chance.
Que ça tombe pendant la rubrique d'Orsay
Let it fall during the Orsay section
C'est juste que je viens d'y repenser
I just thought about it.
Je sais pas pourquoi
I don't know why.
Alors
Then
Quel est le beau cadeau que tu as offert
What a beautiful gift you gave
Rien qui peut intéresser nos auditeurs
Nothing that may interest our listeners
Ça nous intéresse
We're interested.
Non mais si ça peut les intéresser
No, but if they're interested
Parce que tu peux leur donner
Because you can give them
Peut-être des conseils
Maybe advice.
Ah oui exactement
Oh, yes, exactly.
Pour faire des cadeaux à leurs femmes
To give gifts to their wives
Je vais vous faire un appareil
I'll make you a camera.
Très technologique à ma femme
Very technological to my wife
D'accord
Okay.
Un appareil high-tech
A high-tech device
C'est high-tech
It's high-tech.
Un appareil à usage
A device for use
Comment dire
How to say
Est-ce que ça permet
Does that allow
De catalyser les envies
To catalyze desires
Domestiques de ton épouse
Your wife's homes
Attends quoi ?
Wait what?
C'est-à-dire un aspirateur ?
Is that a vacuum cleaner?
Non attends tu connais Quakos
No wait, you know Quakos.
Il n'a pas pu faire ça
He couldn't do that.
Il n'a pas offert
He didn't offer
Pas un aspirateur comme les autres
Not a vacuum cleaner like the others
Il te plaît
You like him.
Vous êtes salaud quand même
You're a bastard anyway.
Je vous ai dit
I told you.
Mais pas du tout
But not at all.
Moi j'ai rien dit
I didn't say anything.
J'ai juste souhaité un bon anniversaire
I just wanted a happy birthday.
Madame Quakos c'est tout
Mrs Quakos, that's all.
Et surtout
And above all
N'achetez pas d'aspirateur pour vous
Don't buy a vacuum cleaner for you
Non
No
Sauf si c'est un Dyson
Unless it's a Dyson.
Si c'est un Dyson
If it's a Dyson
C'est une oeuvre d'art quasiment
It's almost a work of art.
Et il n'y a pas de sac
And there's no bag
C'est le truc qui aspire
It's the thing that sucks
Sans perte d'aspiration
Without loss of suction
En même temps n'oublions pas
At the same time let's not forget
Que ça peut lui simplifier la vie
That it can make his life easier
Ça peut lui simplifier la vie
It can make life easier for him.
Ça peut lui faire gagner
It can make him win.
Le mal d'odo en moins
Sleeping sickness less
Et puis surtout n'oublions pas
And above all, let's not forget
Si le mari dort
If the husband sleeps
Ça évite de faire du oui
It avoids making a yes.
Parce que c'est très silencieux
Because it's very quiet.
Moins de 70 dB
Less than 70 dB
Réconner
Recognise
Bon voilà
There you go.
Allez fais nous rêver Capital One
Go make us dream Capital One
C'est un news Marc Dorsel
It's a news Marc Dorsel
J'avais pensé à faire une news Marc Dorsel
I thought about doing a news Marc Dorsel
Comme tout l'espoir
Like all hope
Évidemment je me suis dit
Of course I thought
On parle de Dorsel
We're talking about Dorsel
Mais on parle jamais vraiment de Dorsel
But we never really talk about Dorsel.
Ah bah oui
Oh, yeah.
Ah bon
Oh good.
Alors parlez de Dorsel
So talk about Dorsel.
Bah vas-y
Well, go ahead.
Moi je suis en train de finir mon crocodile
I'm finishing my crocodile.
Donc tu peux
So you can
Ah tu peux dire bah oui trois fois encore
Ah you can say yes three more times
Ah oui ?
Really?
Ah bon ?
Right?
Ah ouais ?
Yeah?
Vraiment ?
Really?
Alors marrant
So funny
Alors
Then
Ah ça y est j'avais eu mon crocodile
Ah, that's it. I had my crocodile.
Merci une fois de plus pour tous ces bienfaits de la nature
Thank you again for all these benefits of nature
Donc je me suis dit tiens
So I thought I'd do it.
Et si je vous faisais simplement le programme télé de Dorsel TV
And if I just made you the TV show of Dorsel TV
Pour la semaine à venir ?
For the next week?
Ah ouais ?
Yeah?
Version speaking et tout quoi ?
Talking version and everything?
Ah bah vache
Oh, boy.
Ah putain t'as envie de le dire
You fucking want to say it.
Je t'aurais foutu une petite musique de fond
I'd have done you a little background music.
Bah vas-y je t'en prie
Go ahead, please.
Attends
Wait
Vas-y
Go on.
Est-ce que t'as une musique qui fasse vraiment truc de boule ?
Do you have any music that really does ball?
T'as pas un truc un peu musique d'ascenseur ?
Don't you have a little elevator music?
Il faut de la musique d'ascenseur
We need elevator music.
Il faut que quand tu entends de la musique
When you hear music,
Tu vois tout de suite quelqu'un en train de s'enmancher avec une autre personne
You're seeing someone hanging out with another person right now.
Ou un animal
Or an animal
J'en ai une un peu dans le ciel quoi
I got a little in the sky what
Ah oui ?
Really?
Bah oui mais
Yes, but
Ouais mais y'a l'air
Yeah, but it looks like it.
Non ça
No, that's it.
Non non non
No no
Tu salis tout
You're dirty.
Tu as un petit édissement ?
Do you have a little edification?
Ouais frère
Yeah, brother.
Donc voilà
So here we go.
Nous sommes le
We are the
Combien nous sommes le
How much we are
Captain
Tu pourrais pas donner plutôt le programme de dans 3 semaines
You couldn't give the program in three weeks.
Comme ça quand les gens écouteront le podcast
So when people listen to the podcast
Ils auront un truc à jour
They'll have something up to date.
Bah écoute je peux donner le programme du
Well listen I can give the program of
Allez on est le combien là ?
How much are we here?
On est le
We are.
Il va être publié quand ce podcast ?
When will this podcast be published?
En juillet ?
July?
Ouais
Yeah.
J'ai donné le programme du 1er juillet tiens
I gave the program on July 1st.
Allez
Come on.
Est-ce qu'ils l'ont en avance ?
Do they have it early?
Ah non ils l'ont pas en avance
Oh, no, they don't have it early.
Bon allez vas-y fais péter ton podcast
All right, go ahead and blow your podcast.
Attends c'est toi qui m'as fait bouger quoi
Wait, you're the one who made me move what
Bon allez gros
All right, big.
On va aller au programme du 27 juin
We're going to the June 27 program.
On va pas y passer la soirée
We're not gonna spend the night
C'est quel jour le 27 juin ?
What day is June 27th?
C'est plus tard
It's later.
Je peux te le donner le programme
I can give you the program.
Je l'ai sous les yeux
I have it in front of my eyes.
Ah mais non non non attends
Oh but no no wait
Alors le film le 1er samedi
So the movie on Saturday 1st
Le film le titre
The movie the title
Attends il voulait le dire je pense
Wait, he wanted to say it.
Le titre est
The title is
Je t'emmerde vieille salope
Fuck you old bitch
Suivi juste après
Follow-up immediately after
Un peu de respect pour mon gland s'il te plaît
A little respect for my acorn please
Et enfin pour finir une belle soirée
And finally to finish a beautiful evening
Non vas-y
No, go ahead.
Non non non
No no
Soyons un peu sérieux
Let's be a little serious.
Le jeudi 27 juin
Thursday, June 27
Au moment où vous écouterez ce podcast
As you listen to this podcast
Et si vous avez Darcel TV
And if you have Darcel TV
Vous pourrez donc suivre ces magnifiques magazines
So you can follow these beautiful magazines
Alors nous commencerons à 23h à 23h15
Then we'll start at 11pm to 11:15pm
Puisque rappelons
As I recall
Darcel TV
Ne commence que tard le soir
Starts late at night
Bah oui
Yeah.
A cause des restrictions c'est ça
Because of the restrictions, that's it.
Voilà les enfants dorment à cette heure là
There's the kids sleeping at that time.
Donc le magazine Sexy Story
So Sexy Story magazine
Evidemment avec Lou Charmel, Rose et Cindy Dollar
Of course with Lou Charmel, Rose and Cindy Dollar
Des prénoms que l'on donne tous à nos enfants
Names we all give our children
Bien entendu
Of course.
De 23h15 à 23h20
From 23:15 to 23:20
Sexy Love avec Alexa Diamond
Sexy Love with Alexa Diamond
Ensuite Jeanne Laroche sera votre vitrine solo
Then Jeanne Laroche will be your solo showcase
A partir de 23h25
From 23:25
De 23h25 à 23h55
From 23h25 to 23h55
Jet Sex Mask
Numéro 15
Number 15
Bien entendu
Of course.
Et enfin
And finally
Vous arriverez
You will arrive
A partir de 2020
From 2020
A votre téléfilm
To your telefilm
Les Bois du Sexe
Sex Woods
Suivi de 1h20 à 3h50
Follow up from 1h20 to 3h50
Par la revanche d'Alexandra
By Alexandra's revenge
Pour finir
To finish
Si vous n'êtes toujours pas en train de dormir
If you're still not sleeping
De 3h50 à 5h
From 3h50 to 5h
Les couilles en feu
The balls on fire
Partousse de salopes
Girl with bitches
Bigas Orgy numéro 2
Bigas Orgy number 2
Voilà
Here.
Et ce sera enfin la fin des programmes
And it will finally be the end of the programmes
A l'heure où les enfants se réveillent
As the kids wake up
Évidemment
Of course.
Il faut les emmener à l'école
We have to take them to school.
Voilà
Here.
Donc c'était la nusse
So it was the nuss.
Ah bah écoute
Ah, listen.
Merci à t'être
Thanks for having
Vous noterez que je me suis cassé le cul quand même
You'll notice I broke my ass anyway
A ouvrir
To open
Télérama.fr
Telerama.fr
Pour voir ça
To see that
Ah c'est sur Télérama en plus
Ah, it's on Telerama plus.
Sur Télérama
On Telerama
Ah ouais écoute
Oh yeah listen.
Ah bah oui
Oh, yeah.
C'était la première réponse
That was the first answer.
Ok merci Captain
Okay, thanks Captain.
Bon après c'est horrible
Then it's horrible.
C'est cette première heure de podcast
It's this first hour of podcast
Qui a vraiment été un enfer du début à la fin
Who really was hell from beginning to end
Yungi je pense que tu es prêt physiquement et mentalement
Yungi I think you're ready physically and mentally
T'es prêt ?
You ready?
Ta rubrique la tienne à toi
Your column is yours.
Toute seule
All alone
Pour toi
For you
La rebeille de l'invité
The guest's bottle
Qui c'est lui ?
Who's he?
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
Bah c'est qui ça ?
Who's that?
C'est pourquoi ?
Why is that?
Oh la bache
Oh the bache
Bah c'est l'invité de la P.O
Well, he's the guest of the PO.
Tu déconnes ?
Are you kidding me?
C'est l'invité de la P.O
He's the guest of the PO
Ah bah c'est l'invité de la P.O
Oh, well, he's the guest of the PO.
Eh il prend pas du mal
He's not hurting.
C'est pourquoi ?
Why is that?
Il est là
He's here.
C'est ça l'invité
That's the guest.
Bonjour bonjour
Good morning.
C'est l'invité
He's the guest.
Ici
Here
C'est l'invité
He's the guest.
Le dîner
Dinner
C'est l'invité
He's the guest.
Il a des boules
He's got balls.
C'est l'invité
He's the guest.
Dis donc
Say,
T'as une petite pièce
You got a little room.
C'est l'invité
He's the guest.
Bienvenue
Welcome
Bienvenue Yungi
Welcome to Yungi
Eh bah merci à vous
Well, thank you.
Toi qui écoutes l'apéro du Capitaine
You listening to the Captain's aperitif
Tu connais cette tradition
You know this tradition.
Qui consiste à toujours poser
Which consists of always asking
A chacun de nos invités
To each of our guests
Exactement
Exactly.
Les mêmes trois questions
The same three questions
C'est ton tour
It's your turn.
Quelles sont-elles ?
What are they?
Les voici
Here they are.
Yungi
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Alors
Then
Qui je suis ?
Who am I?
Yungi
Yungi Dumont
Donc je suis auteur de bande dessinée
So I'm a comic book writer.
On va dire ça comme ça
That's what we're gonna say.
Plus simplement
Simpler
D'où je viens ?
Where am I from?
Je suis un pur produit de la région parisienne
I am a pure product of the Paris region
On va dire ça comme ça
That's what we're gonna say.
C'est bien
That's good.
Mais en banlieue
But in the suburbs
Je vis en banlieue
I live in the suburbs
C'est un peu moins bien
It's a little less good.
C'est de l'autre côté du périphème
It's on the other side of the periphemy.
Mais Île-de-France
But Île-de-France
Un peu plus
A little more
D'accord
Okay.
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Et où je vais ?
Where am I going?
Je vais doucement continuer mon taf de dessinateur
I'll slowly continue my cartoonist tab
En espérant sortir mon petit bouquin annuel
Hoping to get my little annual book out
Voir deux
See two
C'est vraiment bien
That's really good.
Et te rapprocher comme ça du périphérique ?
And get closer like that to the device?
Voilà
Here.
Pour passer de l'autre côté
To get to the other side
Espérer enfin un logement dans une détour du 13ème
Finally hope for accommodation in a detour of the 13th
Exactement
Exactly.
Explique-nous
Explain
Parlons un peu de ton parcours
Let's talk about your background.
Le parcours ?
The course?
J'ai fait des études d'art appliqué en fait
I did applied art studies in fact.
Donc j'étais plutôt formé à être graphiste
So I was rather trained to be a graphic designer.
J'ai fait des études de communication visuelle à Paris
I studied visual communication in Paris
Tu peux dire quelle école t'as fait ?
Can you tell me what school you did?
Oui parce qu'il faut savoir quelque chose
Yes, because you have to know something.
C'est que Madoc ça fait l'intégralité de toutes les écoles
It's that Madoc makes all the schools
Ah oui
Oh yes
De graphisme de Paris
Of graphic design of Paris
Non tu as fait les 4 écoles d'art appliqué de Paris
No, you did the 4 schools of applied art in Paris.
Il a fait juste le premier mois à chaque fois
He just did the first month every time
Donc dis nous
So tell us.
J'en ai fait 2
I made two.
Moi j'ai fait l'école Boulle au lycée
I did Boulle school in high school.
Très connu donc
Well known therefore
Qui est dans le louisier d'ailleurs
Who's in the louse by the way
Qui est pas très loin d'ici
Who's not far from here
Et ensuite je suis passé par Olivier de Serre
And then I went by Olivier de Serre
Pour faire
To do
Pour continuer
To continue
D'accord
Okay.
Plutôt en communication visuelle
Rather in visual communication
Et donc mais tu dessinais
And so you were drawing
Tu voulais continuer à dessiner
You wanted to keep drawing
Oui je dessinais
Yeah, I was drawing.
Depuis tout petit j'ai toujours voulu dessiner
Ever since I was little, I always wanted to draw
Mais j'ai pas fait de la BD tout de suite
But I didn't do comics right now.
Parce que
Because
Effectivement
Indeed
Les études de bande dessinée en tant que telle
Comic strip studies as such
Bon d'abord il n'y a pas vraiment de
Well, first of all, there's not really any
Enfin il y a quelques écoles qui forment
Finally, there are some schools that train
Il y en a de plus en plus
There's more and more
Mais à mon époque il y en avait assez peu
But in my time there were few
Il y a une école réputée en Goulême
There is a renowned school in Goulême
Une autre en Belgique
Another in Belgium
Il y a des écoles qui forment vraiment à la BD
There are schools that really train in comics
Il y en a de plus en plus maintenant
There's more and more now
Il y a des formations qui sont spécifiques
There are specific training courses
Parce qu'il y a beaucoup de
Because there is a lot of
Enfin il y a de plus en plus de jeunes auteurs
Finally, there are more and more young authors
On en parlera un peu plus tard
We'll talk about it later.
Tu nous donneras quelques conseils justement
You'll give us some advice.
Pour les jeunes qui aimeraient bien
For young people who would like to
Voilà rentrer
There you go.
Tu es au plan emploi
You're on the job plan.
Exactement
Exactly.
Et puis voilà
And there you go.
Après ces études
After these studies
Moi j'ai plutôt travaillé dans le dessin animé
I worked in the cartoon instead
Et dans le jeu vidéo
And in the video game
Parce que c'est là où il y avait du taf à l'époque
Because that's where there was a taf back then.
Puisque ça fait quelques années
Since it's been a few years
Que je travaille en tant qu'indépendant
That I work as an independent
Et après petit à petit
And then gradually
J'ai fait de
I did
Plus en plus de dessins
More and more drawings
En tant qu'illustrateur d'abord
As an illustrator first
Et puis après
And then
Mes premiers
My first
Enfin
Finally
J'ai toujours voulu faire de la BD
I always wanted to do comics.
En étant tout petit
By being very small
Mais c'est ressorti un peu plus tard
But it came out a little later
Donc j'ai commencé à faire
So I started doing
Un premier projet
A first project
Qui est tombé complètement à l'eau
Who fell completely into the water
Mais ça m'a permis d'ouvrir des portes
But it allowed me to open doors
Et puis de fil en aiguille
And then from needle to needle
J'ai fait que de la BD
All I did was comics.
Enfin maintenant je fais quasiment plus que de la BD
Finally now I do almost more than comics
Depuis combien de temps ?
How long?
En indépendant
Independent
Depuis on va dire depuis 4 ans
Since we've been saying for four years
4-5 ans
4-5 years
Enfin je fais encore pas mal d'illustrations aussi pour la jeunesse
Finally I still do a lot of illustrations for young people too
Mais sinon
But otherwise
La BD c'est quand même
The comic book is still
Ce qui me prend le plus de temps
What takes me the most time
C'est quoi ta première BD ?
What's your first comic book?
La première BD qui est sortie
The first comic that came out
C'est pas vraiment une BD en tant que telle
It's not really a comic book as such.
Enfin si
Finally, if
C'est une compilation en fait de planches
It's a compilation actually of boards.
Qui ont été pré-publiées dans un magazine
Who were pre-published in a magazine
Donc je travaille encore
So I'm still working.
Et à l'époque je travaillais
And then I worked
Pour Okapi
For Okapi
Donc il y a peut-être des auditeurs qui connaissent
So maybe there are listeners who know
Enfin
Finally
Ça c'est un magazine
This is a magazine.
C'est super bien
That's great.
Plus comme journal
More like a newspaper
Ça a plus de 40 ans je crois
It's over 40 years old, I think.
Ils ont fêté leurs 40 ans
They celebrated their 40th birthday
Il y a quelques années déjà
A few years ago
Je me souviens
I remember.
J'ai mis ça
I put this on.
Il me semble que j'ai
It seems to me that I have
71 ou quelque chose comme ça
71 or something like that
On était tous abonnés à l'époque
We were all subscribers back then.
Ça a changé
It's changed
Parce que moi j'ai vu du coup
Because I saw it.
Les BD que t'as fait dans Okapi
The comics you did in Okapi
C'est quand même un style
It's still a style.
En même temps j'ai pas beaucoup de souvenirs de l'époque
At the same time I don't have many memories of the time
Mais
But
C'est pour quel âge ?
How old is it?
Okapi c'est les années collège
Okapi is college years
Donc c'est
So it's
On va dire entre 10 et 15 quoi
Let's say between 10 and 15 what?
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Parce que j'allais me souvenir
Because I was gonna remember
Que c'était pour les plus jeunes en fait à l'époque
That it was for the youngest actually at the time
Non mais il y a Strapi
No, but there's Strapi
Enfin il y a tout
I mean, there's everything.
En publication jeunesse
In Youth Publication
T'en as pour toutes les tranches d'as
You got it for every slice of ace.
De toute façon
Anyway
Et Okapi c'est
And Okapi is
Spécifiquement collège
Specifically college
Donc moi j'ai eu la chance
So I was lucky.
De faire
To do
Une des BD récurrentes
One of the recurring comics
Et donc ça a été publié
And so it was published
Après en compilation
After Compilation
Donc c'est une série
So it's a series.
Qui s'appelle
Name
Raph et Potatoes
Raph and Potatoes
Donc c'est
So it's
Une petite fille et son chien
A little girl and her dog
Et si on devrait rapprocher de ça
And if we should get closer to that
Avec quelque chose
With something
Que tout le monde connait
Everyone knows
C'est une sorte de
It's some kind of
De boulet bille à la campagne
Ball ball in the country
C'est une petite fille pure parisienne
She's a pure Parisian little girl.
Qui déménage à la campagne
Moving to the countryside
Et qui a un petit peu de mal
And who has a little trouble
D'accord
Okay.
On la comprend
We understand her.
Voilà
Here.
C'est un peu dur
It's a little hard.
Elle part beaucoup plus loin
She goes much further
Que de l'autre côté du périph'
That on the other side of the periph'
Et donc c'est un petit peu
And so it's a little bit
Un prétexte après
A pretext after
A délirer
To be delusional
Et puis le principe de la série
And then the principle of the series
C'est que son chien parle
It's her dog talking.
Elle l'entend parler
She hears him talking.
Elle discute avec lui
She's talking to him.
Mais personne d'autre
But no one else
A priori
Elle entend parler
She hears talk
C'est un peu sa conscience
It's kind of his conscience.
Ça peut être
It could be
Calvin et Hobbes
Calvin and Hobbes
Avec une petite fille
With a little girl
Un petit chien
A little dog
Ouais
Yeah.
Sauf que ça part moins
Except it leaves less
Dans des délires
In delusions
De l'imaginaire
From the imagination
De l'enfance
Children
Mais c'est vraiment
But it really is.
Une gamine
A girl
Une ado d'aujourd'hui
A Teen of Today
Bien ancrée
Well anchored
Dans les années
In the years
2010 et plus
2010 and over
Ça fait quelques années
It's been a few years
Que je le fais
That I do
Et donc son clébard
And so his waltz
Permet aussi
Also allows
De déconner
To fuck
Pas mal
Not bad.
Parce que lui
Because he
Il fait pas mal de conneries
He's doing a lot of bullshit.
Et puis ça me permet
And then it allows me
De faire passer d'autres choses
To pass on other things
Aussi
Also
Parce que
Because
Au capi
In capi
Ça reste quand même
It still stays.
Une publication
One publication
Bayard Press
Donc c'est assez
So that's enough.
Comment dire
How to say
De toute façon
Anyway
Une publication
One publication
Pour la jeunesse
Youth
C'est assez surveillé
It's pretty watched.
Donc je peux pas non plus
So I can't either.
Partir dans des délires
Go to hell
Je m'auto-censure
Self-censorship
C'est une commande
It's a command.
Ou est-ce que tu m'avais expliqué ça
Or did you explain that to me?
Tout à l'heure
Earlier
Quand on parlait
When we were talking
Alors là
So there.
Il y avait des commandes
There were orders
Et ça c'est une commande
And that's an order.
Qu'on t'a faite
We made you
Ou ?
Where?
Ouais
Yeah.
Enfin c'est un concours
I mean, it's a contest.
De circonstances
Situations
En fait j'ai rappel
Actually, I remember.
Il y a un gars
There's a guy.
Qui s'appelle TM
Named TM
Que je salue
That I greet
Qui fait
Who does
Qui fait pas mal de BD
Who does a lot of comics
Pour le show
For the show
Et qui fait Malika Secousse
And who makes Malika Secousse
Et tout ça
And all that
Qui faisait Zap Collège
Who was Zap College
A l'époque
Back then
Qui est une BD
Which is a comic book
Qui est donc publiée
Which is therefore published
Dans au capi
In the capi
Puis il a arrêté
Then he stopped
La BD
The comic book
C'est un bimestriel
It's a bimonthly
Bimensuel
Bimonthly
C'est deux fois par mois
It's twice a month.
Et donc
And so
Il y avait une place
There was a place.
Donc j'ai postulé
So I applied
Enfin on m'a demandé
At last I was asked
De faire des tests
Testing
Et puis du coup
And then,
Voilà
Here.
Donc c'est entre la commande
So it's between the command
Et le truc perso
And the personal thing
Et ça c'est le premier truc
And this is the first thing.
Que t'as fait en fait
That you actually did
En BD
In comic books
Ça c'est pas tout à fait
That's not quite.
Le premier truc
The first thing.
J'avais fait d'autres planches
I made other boards.
Dans Spirou
In Spirou
Mais des petits one shot
But little one shot
Des petites choses
Little things
En fait
Actually
C'est il y a combien de temps
That's how long ago
En fait que t'as aidé
Actually, you helped.
Pendant
During
Enfin quand t'as fini
Finally when you're done
Tes études
Your studies
Il y a combien de temps
How long ago
Ça fait
That's it.
Ça remonte à plus de 15 ans
It's been over 15 years.
Maintenant
Now
Bonne dame
Good lady.
Mais tu es vieux
But you're old.
Oh là là
Oh, there.
Mon dieu
My God.
Oui oui
Yes yes
Là je commence à atteindre
Now I'm starting to reach
Plus la quarantaine
More 40
Que
That
Je t'assurais
I assured you
Comme E3
Like E3
Voilà
Here.
T'inquiète pas
Don't worry.
Ça arrive aussi
It happens too.
Donc voilà
So here we go.
Non mais au départ
No, but at first
C'était plutôt
It was more like
Effectivement
Indeed
Quand tu commences à bosser
When you start working
Dans l'illustration
In the illustration
D'abord pour pouvoir
First to be able
Gagner un peu ta vie
Win your life
Tu tapes dans tous les métiers
You type in every trade
Où tu peux dessiner
Where you can draw
Donc moi j'ai fait
So I did
Parallèlement à mes études
Along with my studies
J'ai bossé dans le dessin animé
I worked in the cartoon
Parce que c'est un des métiers
Because it's one of the trades
Où il y a quand même pas mal
Where there's still not bad
C'est à dire dans le dessin animé
That is in the cartoon
Tu faisais quoi ?
What were you doing?
Moi j'ai fait du clean de storyboard
I did clean storyboarding.
Quand j'étais étudiant
When I was a student
Par exemple
For example
D'accord
Okay.
C'est à dire que
That is to say,
Je passais derrière un storyboarder
I was passing behind a storyboarder.
Qui faisait des crayonnés
Who made pencils
Puis moi je remettais raccord
Then I would reconnect
Par rapport à la série
Compared to the series
Où j'ai bossé sur des séries
Where I worked on series
De dessin animé
Cartoon
Pour les boîtes françaises ?
For French boxes?
Ouais AB Productions et compagnie
Yeah AB Productions and Company
Donc c'était
So it was
Ah ouais ?
Yeah?
C'est sympa
That's nice.
J'ai fait les kangous
I made the kangous
Je sais pas s'il y a des auditeurs
I don't know if there are any listeners.
Qui se rappellent de ce truc là
Who remember that thing
Tiens ça me dit rien
Hold it, don't tell me.
C'est les kangourous
It's the kangaroos.
Qui jouent au basket
Who play basketball
C'est trop bien
That's too good.
AB Productions
Ils avaient des super idées
They had great ideas.
Ils prenaient des groupes d'animaux
They took groups of animals
Comme ça
Like this
Un sport
A sport
Et bam
And bam
Ils balançaient tous les trucs
They were swinging all the stuff.
Le coala qui fait du tennis
The coala playing tennis
Non mais il y avait des crocs
No, but there were fangs.
Des blairaux qui font du ping-pong
Blairaux making ping-pong
Alors ça c'est quand même
So this is still
Un truc historique par rapport à ça
Something historical about that.
C'est qu'en fait
It's actually that.
Comme ils font beaucoup
How much they do
De réutilisation d'images
Reuse images
Quand c'est des sports
When it's sports
Ils font des images de match
They're making game pictures.
Et donc du coup
And so so,
Ils réutilisent les mêmes images
They reuse the same images
D'un épisode à l'autre
From episode to episode
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Ça c'est annexe
That's annex.
Ça a pas été totalement envoyé
It wasn't totally sent.
A l'étranger
Abroad
Ce genre de boulot
This kind of job
Au niveau animation
At the animation level
C'est plus en France
It's more in France
Des gens sur le
People on the
On nous parle de Kangoo Junior
We're talking about Kangoo Junior
Est-ce que c'est
Is that
Ouais ouais
Yeah.
Il y a eu ça après
There was this after
Parce qu'ils ont forcément
Because they must have
Tiré le truc jusqu'au bout
Pulled the thing to the end
D'accord
Okay.
Kangoo Senior
Ils ont tout fait
They did everything.
Les crocos machin
Crocos machin
Enfin il y a eu
Finally there was
Il y a eu tous les trucs
There's been all the stuff.
Enfin donc moi
I mean, me.
J'ai bossé plutôt dans l'animation
I worked in animation.
En parallèle
Parallel
Un petit peu dans le
A little bit in the
Alors c'est pas vraiment
So it's not really.
Le jeu vidéo
Video game
Parce qu'à l'époque
Because back then
C'était plutôt du multimédia
It was rather multimedia.
Donc c'était l'époque
So it was the time.
Des CD-ROM
CD-ROM
Sur CD-O
On CD-O
Genre de plateforme
Type of platform
Alors c'était
So it was
Non non c'était
No no it was
J'ai beaucoup bossé
I worked a lot.
Pour une boîte
For a box
Qui s'appelle
Name
Index Plus
Où il faisait des CD-ROM
Where he made CD-ROMs
Un peu classe
A little classy
Sur les peintres
About the painters
Ah d'accord
All right.
Et puis de temps en temps
And then from time to time
Moi j'ai fait des petits trucs
I did little things.
D'animation
Animation
Puis j'ai bossé aussi
Then I worked too
Dans le jeu vidéo
In the video game
Pour une boîte
For a box
Qui a paraité de changer de nom
Who seemed to change his name
Qui était Vivendi
Who Vivendi was
Avas
Et tout ça
And all that
Où il faisait
Where he was
Beaucoup de ludo éducatif
Lots of educational ludo
Donc là il y avait aussi
So there was also
Beaucoup de boulot
A lot of work
Pour les gens qui dessinent
For people drawing
Parce qu'il faut développer
Because we need to develop
Tous les designs
All designs
De
From
Tous les designs 3D
All 3D designs
Qui sont développés en 3D derrière
Which are developed in 3D behind
Donc j'ai fait ça
So I did that.
Et puis parallèlement
And then parallel
Je continuais mon boulot
I continued my job
D'illustrateur
An illustrator
Donc plutôt pour la presse
So rather for the press
Et puis petit à petit
And then gradually
Bande dessinée
Comic strip
Enfin donc un premier projet
Finally a first project
Qui était un peu trop ambitieux
Who was a little too ambitious
Mais qui m'a permis
But who allowed me
De le montrer
To show it
Mais ça projet
But it's planning.
Qui est sorti ?
Who's out?
Non qui est pas sorti
No that didn't come out
Justement en fait
Exactly.
Je l'ai montré un peu partout
I showed it all over
Et puis du coup
And then,
Bon c'était
Well, it was
C'était genre un truc
It was like something.
En 3 tomes
In 3 volumes
Une histoire
A Story
Un petit peu trop ambitieuse
A little too ambitious
Ouais genre
Yeah, like,
Voilà
Here.
Tu étais tout seul
You were alone.
Ou tu avais un scénario ?
Or did you have a script?
Là j'étais tout seul
There I was alone
Et c'est là d'ailleurs
And that's it, by the way.
Où je me suis rendu compte
Where I realized
De mes limites
My limits
Et du coup ça
And so this
Ça m'a permis de faire
It allowed me to do
De la BD après derrière
BD after back
Puisque des gens m'ont demandé
Since people asked me
Des planches
Boards
Spécifiquement
Specifically
Pour
For
Soit pour Spirou
Either for Spirou
Ou
Or
J'ai fait quelques planches
I made a few boards.
Pour Vendouest
For Vendwest
Qui est mon éditeur actuel
Who is my current publisher
Et puis après
And then
Dans la bande dessinée
In the comic book
En fait
Actually
Le truc c'est que
The thing is,
Il y a effectivement
There is indeed
Une partie commande
A command part
Donc là
So here.
Qui est Raphé-Potétoz
Who is Raphe-Potetoz
Qui est
Who is
Un truc perso quand même
A personal thing anyway
Mais qui est régulier
But who is regular
Et après
And then
On est toujours obligé
We always have to
De faire des rubri
Making rubies
Des projets différents
Different projects
Pardon
Excuse me.
Donc
So
Et c'est des projets
And these are plans.
Qu'on monte
Let's go upstairs.
Comme ça
Like this
Sans savoir
Not knowing
S'ils seront signés ou pas
If signed or not
Et on les développe
And we develop them
Et en l'occurrence
And in this case
Après
After
J'ai commencé
I started
A faire d'autres projets
To make other projects
Ah
Ah.
Et dont
And of which
Chambre Noire
Black Room
Qui est un projet
Who is a project
Donc avec qui ?
So with who?
Avec quelqu'un
With someone
Avec toi
With you
Qui est donc
Which is
Alors là pour le coup
So here for the coup
J'ai travaillé avec
I worked with
Un pote scénariste
A writer friend
Qui est pas du tout scénariste
Who's not a writer at all
De bande dessinée à la base
From comic book to the base
Qui est romancier
Who is novelist
C'est un pote animé toi ?
Is he an animated buddy?
Ouais ouais
Yeah.
C'est un ami
He's a friend.
Que j'ai rencontré d'ailleurs
That I met by the way
Dans le multimédia
In multimedia
Qui était à l'époque
Who was then
Qui était
Who was
Qui était chef de projet
Who was project manager
Dans le multimédia
In multimedia
Et donc lui
And so he
Il était romancier par ailleurs
He was also a novelist.
Et donc
And so
On avait envie de faire un projet ensemble
We wanted to do a project together.
On a développé un truc
We developed something.
On a mis quelques années
It took us a few years.
À pondre un projet
To lay down a project
Qui a finalement été accepté
Who was finally accepted
Chez un éditeur
At a publisher
Et du coup
And so
Ça a fait une série
It's been a series.
En trois tomes
In three volumes
Qui s'appelle Chambre Noire
Who's called Black Room
Chambre d'Arbre
Chamber of Arbre
C'est le premier
It's the first.
Que j'ai lu de toi en fait
That I read about you actually
Et j'ai été super surpris
And I was super surprised
Par les graphismes
By graphics
Parce que je trouve
Because I find
Que les graphismes
Only graphics
Sont très féminines
Are very feminine
De ce qu'on voit d'habitude
From what we usually see
Et c'est pas non plus
And it's not either.
Un truc pour enfants
Something for kids.
Clairement
Clearly.
Non on a été un petit peu
No, we were a little bit.
Estampillés jeunesse
Youth stamped
Parce que
Because
C'est ça qui m'a surpris
That's what surprised me.
Parce que
Because
Enfin bon là bizarrement
Finally good there weirdly
C'était
It was
Enfin
Finally
Donc il y a le gros salon
So there's the big living room.
De bande dessinée
Of comic strip
De français
French
Qui dépasse
Beyond
Les frontières
Borders
De France
From France
Qui est le salon d'Angoulême
Who is the Angoulême salon
Qui remet des prix
Awards
C'est un peu l'équivalent
It's kind of the equivalent.
Du Cannes
From Cannes
Enfin du festival de Cannes
Finally of the Cannes Festival
Pour la BD
For comics
Et donc on a été sélectionné
And so we were selected
On a eu la chance
We were lucky.
D'être sélectionné
To be selected
Ce qui fait
What makes
Une sorte de zoom
A kind of zoom
Assez intéressant
Quite interesting
En tant qu'auteur
As author
Du coup ça
So this
Ça fait parler un petit peu
It makes you talk a little bit.
Mais on est en jeunesse
But we're young.
En catégorie jeunesse
Youth category
Alors que
While
Chambre d'or
Golden Chamber
C'est quand même une histoire
It's still a story.
Avec un fond quand même
With a background anyway
Un petit peu glauque
A little creepy
C'est plus que glauque
It's more than creepy.
On va pas rentrer en détail
We're not going into detail.
Est-ce qu'on va pas
Are we not going?
Peut-être nous donner le pitch
Maybe give us the pitch.
Ouais le pitch
Yeah, pitch.
Mais le problème c'est
But the problem is
Qu'il faut pas faire le spoiler non plus
Don't make the spoiler either.
Et effectivement
And indeed
Y'a un truc à pas dire
There's something not to say.
Non mais tu peux déjà
No, but you can already
Le pitch ça se passe
The pitch is happening
A la fin du 19ème siècle
At the end of the 19th century
Donc c'est une famille
So it's a family
Qu'on pourrait rapprocher
That we could get closer
D'une sorte de famille Adams
Some kind of Adams family
D'ailleurs
Indeed
Le graphisme
Graphics
Fait un petit peu penser
Makes you think a little bit
C'est pas mal référencé
It's pretty referenced.
Par rapport à Tim Burton
Compared to Tim Burton
Enfin moi
Finally, me.
J'allais dire
I was gonna say
C'est un petit côté burtonien
It's a little bit Burtonian.
Tim Burton
C'est ce que je prends
That's what I take
Volontiers
Voluntary
Moi j'aime beaucoup
I like it very much.
Le graphisme en tout cas
Graphics anyway
Et en fait
And actually
Donc le pitch
So the pitch
C'est cette famille
It's this family.
Qui est un petit peu
Which is a little bit
On va dire des escrocs
Let's say crooks.
De gentils escrocs
Nice crooks
Donc c'est à l'époque
So it's back then.
A la fin du 19ème
At the end of the 19th
Où il y avait la naissance
Where there was birth
De la photographie
Photography
Et en parallèle
And in parallel
Il y avait le spiritisme
There was spiritism
Qui était super en vogue
Who was super in vogue
Et eux donc
And so they
Ils faisaient
They were
Enfin ils escroquent
At last they're conning
Les gens gentiment
People nicely
En leur faisant croire
By making them believe
Qu'ils convoquent
Let them call
Les fantômes
Ghosts
De leurs ancêtres
Of their ancestors
Et après ils leur font faire
And then they make them do
Une petite séance de photographie
A little photography session
Et ils surimpriment
And they overprint
Sur les photos
On the photos
Des faux fantômes
Fake Ghosts
Justement
Exactly.
C'est des sortes d'escrocs
They're kind of crooks.
C'est des bons escrocs
They're good crooks.
Mais gentils
But nice
Les gens sont contents
People are happy
Ils ont des photos
They have photos.
De fantômes
Ghosts
Et un jour
And one day
Il y a un fantôme
There's a ghost
Qui n'était pas du tout prévu
Who wasn't planned at all
Qui apparaît sur la photo
Which appears in the photo
Et au même moment
And at the same time
Les enfants de la famille
Children in the family
S'ont enlevés
Abducted
Il y a toute une histoire
There's a whole story
C'est une histoire
It's a story.
Un peu fantastique
A little fantastic
Un peu policière aussi
A little police too
Qui se passe dans Paris
What's happening in Paris?
Et surtout autour
And especially around
Des buts de Chaumont
Chaumont goals
Donc on a
So we have
Oui c'est pensé
Yeah, it's thought.
A la commune
To the municipality
Enfin
Finally
Alors c'est un petit peu après
So it's a little later.
Oui c'est après
Yeah, it's after.
Mais c'est dans les mêmes coins
But it's in the same corners
Oui c'est dans nos
Yes, it's in our
De mémoire
Memory
C'est fin 19ème c'est ça ?
It's late 19th, right?
Oui c'est
Yes it is.
Précisément en 1876
Precisely in 1876
D'accord oui
Okay, yeah.
C'est quelques années
It's a few years.
Après la commune
After the commune
De Paris
From Paris
Alors ce qui est intéressant
So what's interesting
Moi je trouve
I find
Dans ce bouquin
In this book
C'est que
It's that
Il y a vraiment une ambiance
There really is an atmosphere
Parce qu'il y a des pages
Because there are pages
Un peu descriptives
A little descriptive
Je me suis fait plaisir
I've made myself happy.
Au niveau dessin
Drawing level
Donc
So
Il y a des planches
There are boards
Ce ne sont pas des pages
They're not pages.
Avec des cases de BD
With comic boxes
Mais clairement
But clearly
Des planches
Boards
On voit
See?
Des illustrations
Illustrations
Avec des textes
With texts
Etc
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Qu'après
That after
Dans la BD
In the comic book
Tu as plein de manières
You have a lot of manners.
De mettre en scène
To stage
Il y a des choses
There are things
Qui sont assez incroyables
Which are pretty amazing.
D'une manière générale
Overall
Dans la BD
In the comic book
Puis là du coup
Then there's the thing.
Je me suis fait plaisir
I've made myself happy.
Par rapport à l'histoire
Relative to history
Qu'a écrite Olivier
What Olivier wrote
Est-ce qu'on avait le sentiment
Did we have the feeling?
En voyant ça
Seeing it
Que tu as vraiment
That you really have
Envie d'installer
Want to install
Cette famille
This family
Ce petit monde
This little world
Oui
Yes
Et puis
And then
C'est toute une époque
It's a whole time
Des atmosphères
Atmospheres
Comme ça
Like this
Assez feutrées
Enough felt
Bon après
Good after.
Le fond de l'histoire
Background
Est parfois un peu lourd
Sometimes a little heavy
Un peu plus gros
A little bigger
Parce qu'il y a des enlèvements
Because there are abductions
D'enfants
Children
Enfin il y a plein de choses
I mean, there's a lot of things.
Qui se passent autour de ça
Who's going around this?
Mais
But
Les ambiances
The atmosphere
C'est un truc
It's something.
Qui est super important
Which is super important
Enfin moi
Finally, me.
Auquel j'apporte
To which I bring
Je suis très attaché à ça
I'm very attached to this.
C'est vachement bien rendu
It's really well done.
Comment ça s'est passé
How it happened
Votre collaboration
Your collaboration
Par rapport aux séances
In relation to meetings
Que vous voyez souvent
That you often see
Ou c'est juste par internet
Or it's just over the internet.
Alors lui
So he
C'était un voisin
He was a neighbor.
Avant on habitait à côté
We used to live next door
Maintenant il habite à Bordeaux
Now he lives in Bordeaux
C'est un peu plus compliqué
It's a little more complicated.
Donc on travaille
So we're working.
Soit il vient régulièrement
Or he comes regularly
Sur Paris
About Paris
On bosse ensemble
We work together
Sinon c'est essentiellement internet
Otherwise it is essentially internet
Alors qu'est-ce que vous avez fait
So what did you do?
En fait tous les deux
Actually, both of you.
Vous vous êtes dit
You said
Tiens on va faire ces histoires ensemble
Here, we'll make these stories together.
On va faire préparer un petit dossier
We're gonna get a little file prepared.
Tu vas dessiner trois planches
You're gonna draw three boards
On va lancer le scénario
We're gonna launch the script.
Et puis hop
And then hop
C'est en gros ça
It's basically that.
Mais qu'on
But that we
Enfin c'est sur plusieurs années
Well, it's over several years.
Parce qu'à la base
Because at the base
En fait lui est romancier
Actually, he's a novelist.
Donc il est Olivier Blaise
So he's Olivier Blaise.
Donc il est romancier
So he's a novelist.
Chez Gallimard
Gallimard's
Enfin à l'époque
Finally at the time
Il était surtout chez Gallimard
He was mostly at Gallimard's.
Maintenant il a publié d'autres choses
Now he has published other things
Chez Elbin Michel et autres
At Elbin Michel and others
Mais
But
Donc il avait écrit un bouquin
So he wrote a book.
Qui s'appelait
Named
Le fantôme de la tour Eiffel
The ghost of the Eiffel Tower
Donc il se passait à peu près
So it was going about
Dans les mêmes époques
In the same eras
Que Chambord Noir fin 19ème
That Chambord Black late 19th
Et moi j'avais adoré
And I loved
J'avais dit
I said
Il faut qu'on l'adapte ce truc
We need to adapt this thing.
Parce que c'est
Because it's
C'est ce qui
That's what
Enfin
Finally
J'adorerais travailler là-dessus
I'd love to work on it.
En BD
In comic books
Donc on va l'adapter
So we're gonna adapt it.
Et puis on s'est rendu compte
And then we realized
Au niveau des droits
Rights
Que c'était un peu compliqué
That it was a little complicated.
Et qu'il valait mieux faire
And that it was better to do
Une histoire complètement originale
A completely original story
Donc on a bossé sur
So we worked on
Ensemble sur
Together on
Sur
On
Une histoire de fantôme aussi
A ghost story too
A peu près dans ces périodes
About in these periods
On a développé ça
We developed this.
Et c'est vrai que
And it's true that
Ça a duré quelques années
It lasted a few years.
Presque
Almost
Parce que le temps de monter
Because the time to climb
Un dossier
A folder
Donc de dessiner les planches
So draw the boards
Tout ça c'est
All this is
C'est du boulot
It's work.
Qui est fait
Which is done
On sait pas
We don't know.
Où ça va nous mener
Where it'll lead us
Et le temps de monter
And time to climb
Le dossier après
The file after
Ça a mis
It took
Je pense que
I think
Les premiers trucs
The first things
Qu'on a tombé
That we fell
C'était en 2005-2006
This was in 2005-2006
Une fois qu'on a
Once we have
Pu choper un éditeur
Could get a publisher
Qui nous a dit
Who told us
Ok Banco
Donc c'était Vendouest
So it was Vendwest.
On a pu y aller
We could have gone.
Là-dessus
On that.
Donc développer
So develop
L'histoire
History
Combien de temps en tout
How long in total
Pour que cette BD arrive
For this comic book to arrive
De l'idée
The idea
A l'impression
Print
Alors pour le premier tome
So for the first volume
2010 j'ai vu là-dessus
2010 I saw on that
Ouais 2010
Yeah, 2010
Le premier tome est sorti en 2010
The first volume was released in 2010
Et je pense qu'on a dû
And I think we had to
Commencer à bosser
Start working
En 2000
J'ai des fichiers
I have files.
Qui datent de 2005 quoi
From 2005
Ah oui ça va bien
Oh yeah, it's okay.
Je me doute
I don't know.
C'est un truc en parallèle
It's a parallel thing.
Oui je me doute
Yes, I do.
Que tu vais faire d'autres trucs
That you're gonna do other things.
Voilà c'est ça
That's it.
Tu peux pas
You can't.
Sur un truc comme ça
On something like that
C'est rentable
It's profitable.
Parce que vous êtes deux
Because you're two
Au final donc
In the end therefore
C'est plus un projet
It's more of a project.
Pour se faire plaisir
For pleasure
Ou vous avez quand même
Or you still have
Ah non non non
Oh no no no
C'est pas une source de revenus
It's not a source of revenue.
C'est un truc qui permet
It's something that allows
De vivre quand même
To live anyway
On peut malgré tout
We can still
Vivre de la bande dessinée
Living from comics
C'est pas
It's not
Les choses qui sont
The things that are
Les plus rentables
Most profitable
Comme tu dis
As you say
Mais en tout cas
But in any case
Comme c'est un projet
How it is a project
Moi qui
Me who
Qui me tient énormément à coeur
Who cares so much
Sur lequel je me suis fait plaisir
On which I enjoyed myself
Et qui
And who
Ça se ressent en même temps
It feels at the same time
Quand tu le lis
When you read it
Ça se ressent
It feels
J'ai trouvé que
I found that
C'était vachement personnel
It was really personal.
Comme projet un peu
As a project a bit
J'ai une petite question à la croix
I have a little question on the cross.
Sur une phrase qui m'intrigue
On a phrase that intrigues me
Le dessinateur a bénéficié
The draftsman received
Pour la réalisation de cet ouvrage
For the realization of this book
Du soutien du Centre National du Libre
Support from the Centre National du Libre
Alors là ça c'est
So this is
Le premier tome
The first volume
Donc avant de faire le dossier
So before we do the file
Ou de développer complètement le dossier
Or fully develop the folder
Dans le CNC
In the CNC
Ils mettent une avance
They put in an advance.
C'est le CNL
It's CNL.
Donc le Centre National du Libre
So the National Centre of Free
C'est le même principe
This is the same principle.
Sauf que c'est pas les mêmes sommes
Except it's not the same money.
Puisque si t'as une personne seule
Because if you have a single person
Il te file 50 euros
He gives you 50 euros
Non un petit peu plus
Not a little bit more
Mais disons que ça te permet
But let's say it allows you
Effectivement de développer le projet
Indeed to develop the project
Donc t'as une sorte de pré-projet
So you have some kind of pre-project
Que tu présentes
That you present
C'est à peu près la seule manière
It's about the only way
D'obtenir des aides
Getting aid
Pour les auteurs de BD
For authors of comics
Et sans ça en fait
And without it actually
T'avais pas assez de planches
You didn't have enough boards.
Pour pouvoir le présenter
To be able to present it
Avant d'Ouest
West Front
Alors tu peux le faire
Then you can do it.
Tu le fais
You do it.
Voilà
Here.
T'es pas rémunérée
You're not paid.
Enfin t'as pas de
I mean, you don't have a
Enfin c'est plus compliqué
Well, it's more complicated.
C'est pas le CNL
It's not the CNL.
Non le CNL
No CNL
C'est l'équivalent effectivement
That's the equivalent actually.
Le CNC
The CNC
Sauf que
Except
Bon c'est pas tout à fait
Well, it's not quite.
Les mêmes sommes
The same amounts
Il y a des
There are
Il y a des bourses
There are scholarships
Qui sont données effectivement
Who are actually given
Pour te permettre de développer
To allow you to develop
Un projet
A project
Et après c'est
And then it's
Toujours pareil quoi
Always the same as
Plus t'es publié
The more you're published
Plus t'es connu
The more you're known
Plus t'as un petit peu
The more you have a little bit
De réseau
Network
Et tout ça
And all that
Plus c'est facile
The easier it is
De le publier aussi
To publish it also
Et plus tu peux accéder
And the more you can access
A des bourses importantes
To major scholarships
Donc ça c'est une sorte de
So this is some kind of
Et cette BD là
And that comic book there
Outre le plaisir
In addition to pleasure
Que évidemment
That of course
Que tu as eu à le faire
That you had to do it.
Est-ce que ça t'a ouvert des portes ?
Did it open doors for you?
Énormément
Hugely
Ouais ouais
Yeah.
Parce que dès que tu commences
Because as soon as you start
A publier un truc
To publish something
En plus avec Angoulême
Plus with Angoulême
Où t'as une visibilité
Where you have visibility
Avec d'autres éditeurs
With other publishers
D'autres auteurs
Other authors
Qui ont envie de travailler avec toi
Who want to work with you
Donc j'ai eu effectivement
So I actually had
Des choses
Things
Qui ont découlé de ce projet
Which emerged from this project
Avant même qu'il soit né d'ailleurs
Even before he was born
Parce que j'avais publié
Because I published
Des planches sur mon blog
Planks on my blog
Et il y a déjà des gens
And there are already people
Du métier
The trade
Qui m'avaient contacté
Who had contacted me
En disant
Saying
Ah c'est chouette
Oh, that's nice.
On aimerait en voir plus
We'd like to see more.
Et tout ça
And all that
Donc ça c'était
So that was
Il y a encore ton blog là ?
Is there still your blog there?
Ouais ouais
Yeah.
Alors c'est le blog
So this is the blog
De Raph et Potatoes
De Raph and Potatoes
Donc c'est essentiellement
So it's basically
C'est une mini vitrine
It's a mini window.
Où je parle
Where I talk
Plutôt de l'actualité
More news
Des choses que je fais
Things I do
Des dédicaces
Signs
Et voilà
There you go.
J'ai pas beaucoup d'inédits là-dessus
I don't have a lot of nonsense about that.
Et ton passage à l'apéro
And your aperitif
Je veux que t'avais mis un article dessus
I want you to put an article on it.
Ouais bah oui bien sûr
Yeah, yeah, sure.
Forcément
Forcedly
En prévenant tout le monde
By warning everyone
Parce que ça reste le blog
Because it's still the blog
De Raph et Potatoes
De Raph and Potatoes
Donc 10-15 ans
So 10-15 years
Je vous rappelle
I'll call you back.
Ah ouais
Oh yeah.
Si vous écoutez ça
If you listen to this
Vous avez 10-15 ans
You are 10-15 years old
Vous pouvez partir tout de suite
You can leave right away
Allez vous coucher
Go to bed.
Si vous avez plus de 10 ans
If you are over 10 years old
Voyez un mail à ton père
See an e-mail to your father
Oh
Oh.
Et c'est vrai
And it's true.
Qu'il y a des gens
That there are people
Qui m'ont contacté là-dessus
Who contacted me about it
J'ai pu bosser
I was able to work
Avec des Belges
With Belgians
Un ancien auteur
A former author
De Fliq la salle
From Fliq the room
Qui s'appelle Philippe Forster
Named Philippe Forster
J'ai fait quelques planches
I made a few boards.
Avec lui
With him
Le Fliq Forster
The Fliq Forster
Justement t'as jamais essayé
That's exactly what you never tried.
T'as jamais essayé
You've never tried
Flûte glacial
Ice flute
Le Psychopathe
The Psychopath
Alors c'est
Then it's
Alors c'est un autre univers aussi
So it's another universe too
C'est
This is
Alors moi
So me.
Je suis
I am
Enfin avec Raph et Potatoes
Finally with Raph and Potatoes
C'est quand même plus
It's still more
Bon enfant
Good child
Moi j'ai pas
I don't have
J'ai essayé
I tried.
On a fait des projets
We've made plans.
Avec d'autres potes
With other friends
Qui
Who
Enfin c'est compliqué
Well, it's complicated.
De rentrer
To go home
Dès que tu
As soon as you
Dès que tu veux
As soon as you want
Pousser un peu les autres
Push others a little
Pour avoir des pages
To have pages
Déjà scindés
Already split
Il y a du monde
There's a lot of people
Il y a du monde sur le marché
There's a lot on the market
Bon il y a aussi des albums
There are also albums
Qui se font
Who are they?
Mais il y en a de plus en plus
But there are more and more
Enfin c'est compliqué
Well, it's complicated.
Ce que je disais avec Manox
What I was saying with Manox
Avant le podcast
Before podcast
C'est que
It's that
Aujourd'hui
Today
C'est
This is
Finalement
Finally
Pas si difficile
Not so hard
De se faire publier
To be published
Pour un jeune auteur
For a young author
Parce qu'il y a
Because there is
Beaucoup de
Many
Enfin les éditeurs recherchent
Finally, publishers are looking for
Par contre pour en vivre
But to live
Après ça commence
After that starts
A être un petit peu plus compliqué
To be a little more complicated
Parce que
Because
Les éditeurs
Publishers
Font pas les avances
Don't make the advances
Forcément qu'il faut
Needfully
Et voilà
There you go.
Quand on sort de
When you get out of
L'école
School
C'est
This is
Assez facile
Easy enough
De se faire publier
To be published
Si vraiment
If really
On veut bosser gratos
We want to work for free
Par exemple
For example
Ouais
Yeah.
Il y a des talents
There are talents
Il y a un vivier
There's a pool
Qui est assez important
Which is quite important
En France
In France
Qu'est-ce que tu penses
What do you think?
Des blocs BD
BD blocks
Justement
Exactly.
On a reçu
We got
Déjà on a reçu
Already we got
Boulay
On a reçu Cake
We got Cake.
Ben
Ça a ouvert une autre porte
It opened another door.
Aussi
Also
Les blocs BD
BD Blocks
Parce que
Because
Du coup
So
Ça a changé aussi
It's changed too.
Les mentalités
Mindset
Enfin les mentalités
Finally, mentalities
Les manières de bosser
Ways to Work
Des éditeurs
Publishers
Et des directeurs artistiques
And artistic directors
Maintenant
Now
Il y a des gens
There are people
Des jeunes
Young people
Qui déboulent
Who's breaking out
Qui sont des générations
Who are generations
Spontanées d'auteurs
Spontaneous authors
Qui publient sur internet
Who publish on the Internet
Et qui sont
And who are
Qui bossent
Working
Très très vite
Very soon
Parce que
Because
Les éditeurs
Publishers
Viennent les chercher
Come to look for them
Direct
Ils font des trucs
They do stuff.
Et donc
And so
Effectivement
Indeed
Il y a eu
There was
Des phénomènes
Events
Alors
Then
Vous connaissez Boulay
You know Boulay.
Qui était quand même
Who was still
Un des pionniers
One of the pioneers
On va dire
Let's say
Du bloc
From the block
BD
Qui lui
Who he is
Faisait ça
Did that.
Pour se marrer
To laugh
Dans un premier temps
As a first step
Enfin je crois
Finally I think
Et ça a explosé
And it exploded
Complètement
Completely
Il y a un truc intéressant
There's something interesting
Enfin un truc
Finally something
Un peu nouveau
A little new
Avec le bloc BD
With BD Block
A mon avis
In my opinion
C'est que
It's that
Ça a commencé à attirer
It started to attract
Des gens
People
En fait
Actually
Qui ne lisaient pas
Who didn't read
De bande dessinée
Of comic strip
Ouais
Yeah.
Alors il y a ça
So there's this.
Il y a le côté
There's the side
Le côté quotidien aussi
The daily side too
Le côté de la petite note
The side of the little note
Et puis
And then
Effectivement
Indeed
Des gens
People
Qui
Who
Ultra rapide
Ultra fast
C'est pas
It's not
Si on parle de Boulay
If we talk about Boulay
Par exemple
For example
Il est assez impressionnant
He's pretty impressive.
Au niveau de la production
Production
Moi qui suis un besogneux
I'm a pain in the ass
À côté
Next door
Ça donne envie
It makes you want to
De le voir bosser
Seeing him working
Et j'ai envie de le bosser
And I want to work on him.
En dédicace
In dedication
Oui mais souvent
Yes, but often
En plus
Plus
J'ai l'impression
I feel
Vous me direz plus que moi
You'll tell me more than I do.
Que pour dessiner sur les blogs
What to draw on blogs
C'est un autre style
It's another style.
Souvent
Often
C'est plus rapide
It's faster.
Et c'est plus
And it's more
Après ça dépend
After that depends
Si on prend l'exemple
If we take the example
De Boulay
From Boulay
Lui il travaille encore
He's still working
En traditionnel
Traditional
Enfin il met un peu d'animation
At last he puts a little animation
Des choses
Things
Mais il a ses carnets
But he has his notebooks.
Moi j'avais vu ses carnets
I saw his notebooks.
C'est assez impressionnant
That's pretty impressive.
Mais la façon d'écrire
But how to write
Pour les blogs
For blogs
C'est pas la même
It's not the same.
Enfin de dessiner pour les blogs
Finally draw for blogs
C'est pas la même
It's not the same.
Ce que nous expliquait
What We Were Explaining
C'est vrai
That's right.
Mais étrangement en fait
But strangely, actually.
Boulay il a un bloc BD
Boulay he has a BD block
Qui n'est pas du tout
Who is not at all
Dans la forme des blocs BD
In the shape of BD blocks
Oui ça reste des planches BD
Yes, they're still comic boards.
Avec des cases
With boxes
Mais bizarrement
But strangely
C'est pas le bon exemple
That's not the right example.
Enfin c'est pas ce que je veux dire
Well, that's not what I mean.
C'est un bon exemple
That's a good example.
De réussite d'un bloc BD
Successful BD block
Mais pas sur la forme
But not on form
En tant que telle
As such
Et puis après t'as les
And then you have the
Pénélope
Penelope
Voilà les nanas
Here's the chicks.
Les blocs Gurly
Gurly Blocks
Pénélope Bagieux
Baggage Penelope
J'ai vu qu'il y avait
I saw there was
Les films qui sortaient
The movies that came out
Je suis halluciné quoi
I'm hallucinated what
Ah il y a un film qui sort
Ah, there's a movie coming out.
Joséphine là le truc
Josephine here the thing
Ouais ouais
Yeah.
Enfin bon
Finally good
Donc ça ça a vraiment ouvert une porte
So this really opened a door
Et une autre manière
And another way
De bosser pour les éditeurs
Working for publishers
Et c'est vrai que
And it's true that
Moi j'enseigne un petit peu
I teach a little bit
Dans un lycée nargraphique à Paris
In a narrative high school in Paris
Et quand j'ai vu
And when I saw
En recrutement
Recruitment
Des élèves
Students
Qui débarquaient
Who landed
Où tu te dis
Where you think
Tiens c'est marrant
It's funny.
Ton boulot là
Your job here
Je l'ai déjà vu quelque part
I've seen him somewhere before.
Donc
So
Des
The
Des petites gaffes
Little gaffs
J'ai un souvenir comme ça
I have a memory like that.
D'une ancienne élève
From a former student
Qui présentait son boulot
Who presented his job
Qui était toute timide
Who was all shy
Comme ça
Like this
17 ans
17 years
Qui disait bah oui
Who said yes
J'ai déjà bossé pour Tchou
I already worked for Chu.
17 ans
17 years
17 ans ?
Seventeen?
Ou 18 ans
Or 18 years
Enfin
Finally
D'ailleurs c'est une copine
Besides, she's a girlfriend.
De Boulet
Et en fait
And actually
Elle avait un blog
She had a blog
Et elle a été chopée
And she got caught.
Sur
On
Enfin
Finally
En tout
Total
En tout honneur
In all honour
Un éditeur
A publisher
Et la contactée
And the contactee
Pour qu'elle bosse dans le show
To get her to work in the show.
Et puis ça arrive
And then it happens
De plus en plus
Increasingly
Il y a comme ça
It's like this.
Quelques auteurs
Some authors
Qui naissent sur la toile
Who are born on the web
Des petits prodiges
Little wonders
De la BD
BD
Donc qui n'ont même pas de formation
So who doesn't even have training
Qui n'ont pas du tout de formation
Who have no training at all
Qui généralement
Who generally
Vont être étudiants
Will be students
Il y a 2-3 personnes
There are 2-3 people
À qui je pense
Who I think
Il y a
There is
Hugo Ruyant
Il y a
There is
Ah oui c'est un petit jeune lui
Oh, yes, he's a little boy.
Ouais
Yeah.
Non mais il sait
No, but he knows.
C'est vrai que
It's true that
Enfin il y a des
Finally there are
Des
The
Ça peut être une ouverture
It could be an opening.
Bah c'est vrai que
Well, it's true.
Et puis moi j'ai vu
And then I saw
Les DA
DAs
Ils font leur marché
They make their deal.
Sur
On
Sur le web
On the Web
Maintenant ils regardent
Now they watch
Ils ont besoin d'un truc
They need something.
Tel style
Such style
Enfin
Finally
Ils surfent
They surf
Et puis
And then
Après ça peut être aussi
After that may be too.
Ça peut aussi donner
It can also give
Une mauvaise idée
A bad idea
Est-ce que
Is
Certains blocs BD
Some BD blocks
J'ai un peu de mal
I'm having a little trouble.
J'avoue
I confess
Ils ne percent pas
They don't pierce
Ceux-là
Those
Il ne suffit pas de lire
It is not enough to read
Il faut faire le tri
We have to sort it out.
Non bien sûr
Not of course.
Mais je ne veux dire pas
But I don't mean
Là c'est que ça peut aussi
Now it can also
Des fois donner à des jeunes
Sometimes giving to young people
Si tu veux
If you want
C'est-à-dire
That is,
De dire
To say
Finalement
Finally
Moi aussi je peux
I can, too.
Je fais 3 dessins
I make three drawings
Et c'est fait
And it's done.
Ouais mais bon
Yeah, but good.
Généralement tu ne les vois pas
You usually don't see them.
Enfin voilà
There you go.
Ceux qui sortent du lot
Those out of the lot
C'est ceux qui ont vraiment du talent
They're the ones who really have talent.
Parce que
Because
Bien sûr
Of course.
Mais dans le phénomène bloc BD
But in the phenomenon block comics
Il y a aussi
There is also
Toute cette espèce
This whole species
D'énorme
Big
Il y a énormément de sites
There are a lot of sites
C'est pas que pour la BD
It's not just for comics.
Comme un tas de MySpace
Like a bunch of MySpace
Où les mecs pensent être
Where the guys think they're
Des dieux de la chanson
Gods of the Song
Tu vois ce que je veux dire
You know what I mean.
Oui c'est vrai
Yes, it is.
C'est pareil
Same thing.
Des fois il y a des blocs BD
Sometimes there are comic blocks.
Où au final l'histoire
Where in the end the story
Ce qui est raconté
What's told
C'est plus important que le dessin
It's more important than drawing
Le dessin est presque accessoire
The drawing is almost accessory
C'est l'impression que ça me donne
That's how it feels.
Sur certains
Some
C'est vrai
That's right.
Il y a
There is
La bande pas dessinée
The comic book
C'est ça
Right.
Ou c'est que des
Or it's just some
Oui ça
Yes.
Ou c'est que des textes
Or it's just texts.
C'est pas mal
That's not bad.
C'est bien balancé
That's a good swing.
Mais il n'y a que des bulles
But there are only bubbles
Enfin il n'y a pas de dessin
At last there is no drawing
C'est des trucs assez drôles
It's pretty funny stuff.
Comme ça
Like this
Oui parce qu'il y a
Yes, because there is
Une écriture particulière
A Special Writing
Oui mais le dessin
Yes, but the drawing
En effet un peu moins important
Indeed a little less important
Moi c'est ce qui a fait
I did.
Que je n'accroche pas
That I don't hang
Souciemment au bloc BD
Focus on BD Block
Ça dépend
Depends
C'est très variable
It's very variable.
Un bloc BD à l'autre
BD Block to BD Block
T'as des trucs magnifiques
You got beautiful stuff.
Et après t'as des
And then you have some
Enfin je veux dire c'est
I mean, it's
Mais c'est vrai que souvent
But it's true that often
Le format bloc BD
BD block format
A part peut-être bouler
Aside from maybe bleak
C'est souvent quand même des
It is often, however,
C'est plus proche
It's closer
Du dessin de presse
Press drawing
Voilà c'est ça
That's it.
C'est du dessin
It's drawing.
C'est du très super rapide
It's super fast.
C'est fait pour aussi
It's made for too.
Après il y a des
Then there are
Il y a des expérimentations aussi
There are experiments too
Qui sont faites
Which are made
Si on peut parler
If we can talk
D'internet et de la BD
Internet and comics
Il y a Bastien Vives
There is Bastien Vives
Qui lui a un blog BD
Who has a comic book blog
Qui a été publié derrière
Which was published behind
Il y en a beaucoup après
There are many later
Qui ont été récupérés
Which were recovered
Par les éditeurs
By publishers
Il y a ton pote
There's your buddy.
Qui était bon là
Who was good there
Qui était très bon
Who was very good
Un très bon
A very good
Qui a refait les spirou
Who did it again
Après
After
Tarin
Lui c'est différent
He's different.
Lui il faisait une planche
He made a board
En 5 minutes
In 5 minutes
Le pote du Capitaine
Captain's buddy
Une grande époque
A great time
Souvenez-vous
Remember
Si tu nous écoutes Fabrice
If you listen to us Fabrice
Moi je m'entend très bien
I get along very well
Fabrice si tu nous écoutes
Fabrice if you listen to us
On ne sait pas
We don't know.
Parce qu'il y a eu des histoires
Because there were stories
C'est compliqué
It's complicated.
Je ne dirai rien
I won't say anything.
Ça n'empêche pas
It doesn't stop.
Qu'il dessinait vite
That he was drawing fast
Je suis passé la cul
I got through my ass.
Dans l'animation
In animation
Ah bah voilà
There you go.
Donc t'as dû apprendre
So you had to learn
Toute l'histoire
The whole story
En même temps
At the same time
Il la raconte
He tells it
C'est assez partout
It's pretty much everywhere.
Bref
Brief
Le hit en par rapport
The hit in relation
On ne le verra
We won't see it.
Prochaine
Next
Sans doute
No doubt
Donc
So
Manok tout à l'heure
Manok earlier
On se posait une question
We were wondering.
Tous les deux ensemble
Both together
C'est
This is
Qu'est-ce qu'il faut faire
What to do
Est-ce que tu bêtes
Are you stupid?
Non pas celle-là
Not this one.
Pas celle-là
Capitaine Deb
Captain Deb
Donc si on comprenait
So if we understood
Il y a deux méthodes
There are two methods
Entre guillemets
In quotation marks
Pour devenir
To become
Des signateurs
Signers
De bande de ciné
Film band
Soit la génération spontanée
Either the spontaneous generation
Dont vous nous avez parlé
Which you talked to us about
Tout à l'heure
Earlier
Mais aussi
But also
Il y a la voie
There's the way.
Que je qualifierais
Which I would call
De plus classique
More classical
Où on va suivre une formation
Where we're going to take training
Aujourd'hui
Today
Un jeune homme
A young man
Ou une jeune femme
Or a young woman
Qui a envie
Who wants
De faire de la bande dessinée
Making comics
Qu'est-ce que tu lui conseillerais
What would you advise him?
Pour apprendre à dessiner
To learn to draw
Déjà si c'est une jeune femme
Even if she's a young woman
A priori
Il ne faut pas la mettre
Don't put it on.
Dans cette voie
In this way
Écoutez
Listen.
Ah tu détrompes-toi
Ah, you're wrong.
Il y en a de plus en plus
There's more and more
Oui au contraire
Yes on the contrary
C'était vraiment
It really was.
Un métier masculin
A male occupation
Enfin très
Finally very
Avec beaucoup d'hommes
With many men
Non c'est vrai
No, it's true.
Mais bon
But good
Mais il y a de plus en plus
But there's more and more
De nanas
Girls
Et pas des
And not
Enfin
Finally
Et plus des nanas
And more chicks
Non
No
En bloc BD
BD block
Dans les blocs BD
In BD blocks
Il y a tous les blocs girly
There's all the girl blocks.
Effectivement
Indeed
Mais même en bande dessinée
But even in comics
Plus classique
More classical
Parmi les premiers blocs BD
Among the first BD blocks
Il y avait Melaka
There was Melaka
L'Oreal
The Oreal
Et puis Tcha
And then Cha.
Qui étaient les
Who were the
Il y a aussi
There is also
Il faut aussi dire
It must also be said that
Qu'il y a le
That there is the
En France en tout cas
In any case, France
Depuis
Since
Parce que les Etats-Unis
Because the United States
Ça fait déjà un moment
It's been a while.
Mais le roman graphique
But the graphic novel
Il commence à prendre
He's starting to take
Une place importante
An important place
Dans les librairies
In bookstores
Oui aussi
Yes, too.
Mais alors après
But then after
T'as tout un
You got a whole
Enfin là
Finally there
On parlait du style
We were talking about style.
De Chambres noires
Black Chambers
Finalement
Finally
C'est
This is
Enfin si tu regardes
I mean, if you look
La BD actuelle
The current BD
Que ce soit en France
Let it be in France
Ou aux Etats-Unis
Or in the United States
Enfin il y a quand même
Well, there's still
Une palette de style
A style palette
Assez incroyable
Pretty amazing.
Et on va bien au-delà
And we're going far beyond
Du classique franco-belge
From the classic Franco-Belgian
Gros-nez
Big nose
Qui existe toujours
Who still exists
Et qui a toujours
And who still has
Un peu sa place
A little of his place
Et puis après
And then
Il y a des choses
There are things
Sans parler du comics américain
Not to mention American comics
Mais en patte
But on foot
Et du manga aussi
And manga too
Tout est en train de se mélanger
Everything's mixing up
Et il y a une variété
And there's a variety
Une palette de style
A style palette
Qui est assez
Which is enough
C'est assez
That's enough
Enfin
Finally
C'est incroyable
It's amazing.
Même un lecteur
Even a reader
Tu peux pas suivre
You can't follow.
Tout ce qui sort
Everything that comes out
Et c'est vrai
And it's true.
Qu'en
That
En termes de style graphique
In terms of graphic style
Il y a des choses
There are things
Qui sont étonnantes
Who are amazing
Il y a des choses
There are things
Expérimentales
Experimental
Et puis il y a des choses
And then there are things
Classiques qui fonctionnent
Classics that work
Qui sont souvent
Who are often
Celles qui marchent aussi le mieux
Those who also work best
Sans parler des Largo Winch
Not to mention Largo Winch
13 et compagnie
13 and company
Et puis à côté de ça
And then next to that
Des petits teufs
Little eggs
Tout ça
All this
Enfin il y a quand même
Well, there's still
Tous les univers
All universes
Qui gravitent ensemble
Climbing together
Et puis après il y a des choses
And then there are things
Plus ponctuelles
More specific
Où on va avoir
Where we're gonna have
Je sais pas
I don't know.
Des Christophe Blin
From Christophe Blin
Je sais pas si ça vous parle
I don't know if it's talking to you.
Oui bien sûr
Yes, of course.
Ou qui ont des dessins
Or who have drawings
Ou des Blotch
Or Blotch
Qui ont des dessins
Who have drawings
Assez incroyables
Pretty amazing.
Et qui font de la BD
And who make comics
Donc il y a plein de choses
So there's a lot of things.
Et pour revenir sur la formation
And to go back to training
La formation
Training
Donc
So
En fait
Actually
Du coup tes profs aussi
So your teachers too
Donc tu peux parler
So you can talk.
Oui alors moi
Yes then me
J'enseigne à des grands
I teach big people
Dans une formation d'illustration
In an illustration training
Donc
So
Du coup je parle beaucoup de BD
So I'm talking a lot about comics.
Puisque c'est un peu ma partie
Since it's kind of my part
Mais pour
But for
Pour faire de la bande dessinée
To make comics
Il y a quelques écoles
There are a few schools
Typiques de bande dessinée
Typical cartoons
Donc il y a
So there's
Angoulême
Angulation
Où il y a une forme
Where there's a shape
Enfin eux ils sont bien spécialisés
Finally they are well specialized
BD
Après il y a
Then there is
Il y a une école en Belgique
There is a school in Belgium
Qui s'appelle Saint-Luc
Named Saint-Luc
Où ils font aussi
Where they also do
Pas mal de bande dessinée
A lot of comics
Il y a des formations
There are training courses
Plutôt proches de l'illustration
Rather close to the illustration
Où ils parlent aussi
Where they also speak
De bande dessinée
Of comic strip
Mais il y en a
But there are.
Il y en a sur Paris
There's some in Paris
Et un peu partout en France
And all over France
Mais pour faire de la BD
But to make comics
Je pense qu'il vaut mieux
I think it's better
Faire une école de dessin
Doing a drawing school
Classique
Classic
De toute façon
Anyway
Et par exemple
And for example
Parce que bon
Because good
Il y a aussi ces deux grosses écoles
There are also these two big schools
Qui peuvent
Who can
Je pense amener à la BD
I think I'll take you to comics.
Comme les arts déco de Strasbourg
Like the art deco of Strasbourg
Et les Gobelins
And the Gobelins
Les Gobelins
The Gobelins
Normalement c'est pour l'animation
Normally it's for animation
C'est pour l'animation
It's for animation.
Mais c'est vrai qu'il y a eu
But it's true that there was
Un vivier d'auteurs aussi
A pool of authors too
Qui est sorti des Gobelins
Who came out of the Gobelins
Les gens qui ont lâché
The people who let go
L'animation derrière
The animation behind
C'est vrai que les arts déco de Strasbourg
It is true that the art deco of Strasbourg
Est réputé pour l'illustration
Is known for the illustration
Et de plus en plus
And increasingly
Pour la BD
For comics
Boulet d'ailleurs
Boulet by the way
En sort je crois
Out I think
Mais alors là pour le coup
But then there for the coup
Là on est dans
There we are in
Les études supérieures
Higher education
Mais c'est vrai que
But it's true that
Si on veut vraiment
If we really want
Faire de la bande dessinée
Making comics
Il vaut mieux commencer
Better start
Par une école de dessin
By a drawing school
Le plus tôt possible
As soon as possible
Moi j'en ai tendance à dire
I tend to say
Parce que plus on dessine
Because the more we draw
Plus mieux c'est
The better it is
Donc dès la seconde
So from the second
Il y a des formations
There are training courses
Des bacs à réappliquer
Reapply bins
Qui vont former
Who will train
A tout type de métier
To any type of trade
Après derrière
Then back
Mais on va pratiquer le dessin
But we're gonna do the drawing.
Puis après petit à petit
Then little by little
On va se spécialiser
We're gonna specialize.
Par exemple ces deux écoles
For example, these two schools
Dont tu parlais
Which you were talking about
Tu peux les faire
You can do them.
Déjà quand t'es au lycée ?
When are you in high school?
Non c'est après le bac
No, it's after graduation.
C'est après le bac
It's after graduation.
Mais c'est vrai que
But it's true that
Moi je conseillerais
I would advise
De dessiner
Drawing
Dès qu'on peut quoi
As soon as we can
Dès la seconde
From the second
Les places sont chers
Places are expensive
Mais il y a de plus en plus
But there's more and more
Il faut voir un peu
You have to see a little
Le talent à la base
The talent at the base
Non il y a ça
No, there's this.
Ça peut s'apprendre aussi
It can also be learned.
Après il faut avoir l'envie
Then you must have the envy
Après le talent ça joue
After talent it plays
Je pense que c'est le
I think it's the
Oui
Yes
Mais l'envie peut
But envy can
Transformer beaucoup de choses
Transform a lot of things
Oui oui
Yes yes
Il y a des
There are
Moi j'ai vu des
I've seen
Des gamins
Kids
Qui n'avaient pas forcément
Who didn't necessarily have
Un dessin très au point
A very fine drawing
Qui sont des bosseurs
Who are workers
Et qui explosent après
And explode after
Qui trouvent un truc
Who find something
Et puis
And then
Parce qu'ils ont quand même
Because they still have
Une patte quelque chose
A leg something
C'est vrai que
It's true that
Le talent joue un petit peu
The talent plays a little bit
Est-ce qu'on peut manger
Can we eat?
Dans la bande dessinée ?
In the comic book?
Manger tu veux dire
Eating you mean
Faire le picassiette ?
Do the peak?
Non non manger dans le sens
Not eat in the direction
Est-ce que ça fait manger ?
Does it make you eat?
Ça faut faire le podcast
You gotta do the podcast.
Pour ça
For this
Pareil
Same
Oui oui
Yes yes
Non je pense qu'on peut
No, I think we can.
On peut en vivre
We can live it.
Après c'est ce que je disais avant
Then that's what I said before.
C'est
This is
C'est toujours
It's always
La loi
The law
De plus on est publié
In addition we are published
Plus on est connu
The more known we are
Plus on est publié
The more published we are
Et plus on est connu
And the more we're known
Et plus on mange
And the more we eat
A sa fin
At its end
C'est comme les acteurs
It's like actors.
Voilà
Here.
Donc il y a
So there's
La loi de la visibilité
The Law of Visibility
Il faut arriver
We gotta get there.
A percer au début
To be drilled at first
Mais je pense que
But I think
Alors après
Then after
Moi c'est vrai que
It's true that
J'ai bossé
I worked.
Dans plein de métiers différents
In many different professions
Donc
So
Dès le moment
From the moment
Il fallait dessiner
We had to draw
J'ai pu en vivre
I could live it.
Et j'en vis encore actuellement
And I'm still living it right now.
Vivre tout de suite
Living right away
De la bande dessinée
Comics
Je pense que c'est un peu compliqué
I think it's a little complicated.
Maintenant
Now
Il faut pas se fermer quoi
Don't shut up.
Ouais
Yeah.
Des métiers où on peut dessiner
Trades where you can draw
Il y en a plein
There's plenty of them.
Dessins animés
Cartoons
Jeux vidéo
Video games
Bon il y a
Well, there's
Jeux vidéo c'est un peu plus
Video games is a little more
En taille
Size
Il va bosser dans le jeu vidéo donc
He's gonna work in the video game so
Alors c'était plus dans le ludo éducatif
So it was more in educational ludo
Et le multimédia
And multimedia
Mais ouais
But yeah.
J'ai bossé un petit peu
I worked a little bit.
J'ai fait des designs
I made designs.
Est-ce que tu conseillais vraiment
Did you really advise?
Pour un jeune
For a young man
Qui veut se lancer dans la bande dessinée
Who wants to get into the comic book
Ce serait de
That would be
Alors effectivement
So actually
Il peut faire cette école
He can do that school.
En Belgique
In Belgium
Ou en Goulême
Or in Goulême
Alors ça
So this
Ce serait l'étape finale
That would be the final step.
L'étape finale
The final stage
Mais ce serait de
But it would be
Des études
Studies
Classiques traditionnelles
Traditional classics
En passant
By the way
Le plus tôt possible
As soon as possible
Par le dessin
By drawing
Ouais
Yeah.
Mais parce que bon
But because good
Après il y a beaucoup de gens
Then there's a lot of people
C'est pas forcément évident
It's not necessarily obvious.
Et faire des illustrations
And make illustrations
À 15 ans
Age 15
Ouais
Yeah.
Enfin du dessin
Finally drawing
Parce que c'est vrai
Because it's true.
Des formations typiques BD
Typical BD training
Parce qu'il n'y en a presque pas en vrai
Because there's hardly any real
Non il n'y en a quasiment pas
No, there's hardly any.
Ou alors c'est des boîtes privées
Or they're private boxes.
Par correspondance
By correspondence
Enfin il y a des choses
Finally, there are things
Par correspondance
By correspondence
Qui sont un peu chelou
Who's a little weird
Ça existe ça vraiment
It really exists.
Ouais
Yeah.
Ça existe
It exists.
Mais une question
But a question
Par correspondance c'est un peu
By correspondence it's a little bit
Dans les autres pays
Other countries
Ça se passe comment ?
How's it going?
T'as une idée un peu tu connais ?
Do you have any idea?
Aucune idée
No idea.
En fait non
Actually, no.
Il n'y a pas de
There is no
Enfin
Finally
Après on a un peu la vision
Then we have a little vision.
Des Etats-Unis
United States
Le comic
Comic
C'est pareil
Same thing.
Il y a un peu
There's a little
Deux visions différentes
Two different visions
Avec le comics américain
With American comics
Et puis la BD
And then the comic book
Un peu underground
A little underground
Qui est celle finalement
Who is the one finally?
Qui arrive aussi
Who also arrives
Pas mal en France
Not bad in France
Ah oui
Oh yes
Qui est là depuis longtemps
Who's been here a long time.
En réalité
In reality
C'est pas tout à fait
Not quite.
Les mêmes marchés
The same markets
Après voilà quoi
Then here's what.
Dès qu'on publie quelque chose
As soon as we publish something
Les Etats-Unis
The United States
C'est pas la même chose
It's not the same thing.
Qu'en France
That in France
Mais c'est vrai que
But it's true that
Tous les romans graphiques
All graphic novels
Et tout ça
And all that
Ça fait déjà 15-20 ans
15-20 years ago
Qu'on les voit
See them
Peut-être même plus
Maybe even more
Aux Etats-Unis quoi
In the United States what
Oui et puis après
Yes and then
Il y a eu plein de
There's been a lot of
Plein de choses
Lots of things.
Qui ont été faites
Which were made
En France
In France
Et en Belgique aussi
And in Belgium too
Qui est quand même
Who's still
Tu parlais de l'école en Belgique
You were talking about school in Belgium.
Là il y a
There.
TTY666
Donc certainement un sataniste
So definitely a satanist
Qui nous dit
Who tells us
J'habite près de Saint-Luc en Belgique
I live near Saint-Luc in Belgium
J'y ai passé une année
I spent a year there
Et bah
And, uh...
Et est-ce qu'il fait de la BD ?
And does he do comics?
On peut apprendre
We can learn
Dès le secondaire
From high school
Les arts et déco
Arts and decorating
Photos
Donc c'est pas mal ça
So that's not bad.
Secondaire c'est quoi ça ?
Secondary what is this?
Bah c'est seconde
That's second.
Lycée
High school
D'accord
Okay.
Moi je me suis arrêté
I stopped
À France pour ça
To France for this
D'accord
Okay.
Juste après
Right after
La maternelle
Preschool
Ça explique certaines choses
That explains some things.
Voilà
Here.
Il y a
There is
Le zéro qui nous dit
The zero that tells us
Mon maçon était illustrateur
My mason was an illustrator.
C'est un site
It's a site
Qui est très très bien ça
Who is very good that
Ah d'accord
All right.
C'est un excellent site
This is an excellent site
Alors là
So there.
Effectivement
Indeed
Faut pas chercher les graphismes
Don't look for graphics
Mais le fond est excellent
But the background is excellent
Il y a aussi un site
There is also a site
Pour tous ceux qui ont travaillé un peu
For all those who have worked a little
Dans genre
In kind
Amusant un peu dans l'esprit de l'ADC
Fun in the CDA spirit
C'est le truc là
That's the thing.
Georges Clooney
Le super héros
The superhero
Ah j'ai pas vu
I didn't see it.
Georges Clooney
Je vous conseille d'aller le lire
I suggest you go read it.
C'est des dessins
It's drawings.
Un peu naïfs
A little naive
Bon c'est un mec qui dessine très bien
Well, he's a good drawing guy.
Mais c'est des dessins naïfs
But it's naive drawings.
Et c'est très bien
And that's very good.
C'est voilà
That's it.
On y voit des bits
We see bits in it.
Des mecs qui étaient dessus
Guys who were on it
Des grosses salopes
Big bitches
Avec des gros nichons
With big tits
Etc
Donc
So
Je vous conseille d'avoir
I advise you to have
Georges Clooney
Moi j'ai une question pour toi
I have a question for you.
C'est qu'au final
It's only in the end.
J'ai remarqué que ton style
I noticed your style
Était très différent d'un album à l'autre
Was very different from one album to another
Par exemple entre Chambre Noire
For example between Black Room
Et Raph Patétoz
And Raph Patetoz
C'est pas du tout
It's not at all.
Très différent
Very different
Je dirais pas jusque là
I wouldn't say until then.
Je sais pas pour moi
I don't know about myself.
En tout cas pour mes yeux
Anyway for my eyes
Je suis pas un spécialiste non plus
I'm not a specialist either.
C'est vrai qu'il est adapté
It is true that he is adapted
Mais voilà
But here it is
T'as la palette de couleurs
You have the color palette
Qui est complètement différente
Which is completely different
Ouais ça n'a rien à voir
Yeah, that has nothing to do with it.
Ça les couleurs bien sûr
It's the colors of course.
Mais
But
Non mais Chambre Noire
No but Black Room
C'est vraiment basé sur l'ambiance
It's really based on the atmosphere.
L'atmosphère
The atmosphere
Une histoire de fantôme
A ghost story
Adapte ton style en fonction des
Adapt your style according to the
Enfin j'imagine que oui
Well, I guess so.
Oui un petit peu
Yeah, a little bit.
Un petit peu
A little bit.
Après c'est vrai qu'il y a des choses
Then it's true that there are things
Que je vais travailler plus
That I'm gonna work more
Dans une direction
In a direction
Pour appuyer tel ou tel
To support a particular
Enfin là en l'occurrence
Finally here
Dans Chambre Noire
In Black Room
C'est vraiment
It really is.
Par rapport à des ambiances
Compared to atmospheres
Et des atmosphères
And atmospheres
Le côté fin 19e et autres
The late 19th and other side
Raph et Potatoes
Raph and Potatoes
On est plus dans
We're not in anymore.
Du gag en une planche
One board gag
Plus classique on va dire
More classical we'll say
Dans la forme
In form
Avec des couleurs qui pètent
With colors that fart
C'est de la presse
It's press.
Donc
So
Enfin à la base
Finally at the base
C'est donc de la presse
So it's press.
Donc c'est vrai que
So it's true that
C'est différent
It's different.
En plus
Plus
C'est pas le même propos
That's not the same thing.
Alors il y a quand même
So there's still
La meilleure anecdote
The best anecdote
Sur Chambre Noire
On Black Room
C'est quand même
It's still
Que tu as fait une partie de l'album
That you did a part of the album
En écoutant l'apéro du Galtaire
Listening to Galtaire's aperitif
Ouais exactement
Yeah, exactly.
Ah quand même
Still,
Le troisième tome
The third volume
Effectivement
Indeed
Le dernier
Last
Troisième et dernier tome
Third and last volume
C'est pour ça qu'il y a des bites partout
That's why there's dicks everywhere.
Oui
Yes
On sent l'influence
You feel the influence
Parce que le troisième tome
Because the third volume
Est particulièrement sombre
Is particularly dark
Il est particulièrement glauque
He's particularly creepy.
Il y a du oise-oeuf dedans
There's bird-egg in it.
Il n'y a pas de problème
There's no problem
Non non c'est vrai que j'ai écouté
No, it's true I listened.
Je
I
Disons que
Let's say
Les fins de bouclage
Closures
De Chambre Noire
Black Room
Sont souvent assez denses
Are often quite dense
Souvent au moment de l'été
Often in the summer
Il se trouve que
It turns out that
Voilà
Here.
Je suis tout seul
I'm all alone.
Ma famille part en vacances
My family goes on vacation
Et je me retrouve
And I find myself
Pendant 18h par jour
For 18 hours a day
Dans mon bureau
In my office
Juste dans ton bureau
Just in your office.
Tiens faut peut-être que tu en parles
Maybe you need to talk about it.
Où c'est que tu travailles ?
Where do you work?
Alors
Then
Je travaille au fond de mon jardin
I work in the back of my garden
J'ai un appanti
I have an appanti
Quoi ?
What?
C'est vrai ?
Really?
Et ouais
And yeah.
De la lumière quand même ?
Still light?
Oui
Yes
Non mais ça va
No, I'm fine.
J'ai l'électricité
I have electricity.
J'ai même internet
I even have the internet.
T'as du chauffage
You got heat.
J'ai du chauffage
I have heat
J'ai tout ce qu'il faut
I have everything I need.
C'est marrant
That's funny.
J'ai mon petit bureau au fond du jardin
I have my little office in the back of the garden.
Et du coup
And so
Je suis tranquille
I'm quiet.
Quand je veux bosser
When I want to work
Je suis pas embêté
I'm not upset.
Par les filles
By girls
Enfin si l'été
Finally if summer
De temps en temps
From time to time
Elles viennent m'embêter
They're here to bother me.
Un petit peu
A little bit.
D'accord
Okay.
Attends les filles
Wait for the girls.
Les enfants pardon
Children forgive
Ah d'accord
All right.
Je crois qu'il y avait des femmes
I think there were women.
Qui venaient
Who came
Se jettent
Throwing in
Par dessus
Over
Voilà
Here.
Non je travaille à la maison
No, I work at home.
Il y a beaucoup d'auteurs
There are many authors
Qui travaillent en atelier
Who work in a workshop
Qui se regroupent
Grouping together
Pour avoir un lieu
To have a place
Comme ça
Like this
Dédié au clôt
Dedicated to the end
T'as pris vraiment
You really took it.
Le pas inverse
The reverse step
C'est compliqué
It's complicated.
Quand tu
When you
Personnellement
Personally
Quand tu commences
When you start
A réfléchir
Thinking
A écrire des choses
Writing things
C'est compliqué
It's complicated.
Personnellement
Personally
D'être dans un environnement
Being in an environment
Qui est
Who is
Avec du monde
With people
Avec d'autres personnes
With other people
Donc moi j'ai besoin
So I need
De m'enfermer dans ma bulle
To lock me in my bubble
Alors c'est
Then it's
Quand j'écoute l'apéro
When I listen to the aperitif
En l'occurrence
In this case
C'est la phase du travail
This is the phase of work
Qui est un peu plus
Which is a little more
Dans la réalisation
In implementation
C'est à dire
That is,
Où je fais de l'ancrage
Where I anchor
Ou de la mise en couleur
Or coloring
Où là j'ai pas besoin
Where I don't need
De me
From me
Oui parce que pour réfléchir
Yes because to think
Sur la réflexion
Reflection
Et donc là du coup
And so that's why.
Je peux écouter
I can listen
Plus facilement
Easier
L'apéro
The Apero
Ou d'autres podcasts
Or other podcasts
Juste un truc
Just one thing.
Ça pourrait être intéressant
It could be interesting.
Que tu nous décrives
Tell us.
Les étapes justement
The steps
Tu commences comment ?
How do you start?
Tu commences par faire
You start by doing
Un crayonné ?
A pencil?
Alors
Then
La première étape
The first step
Donc quand je reçois
So when I get
Le scénario
The scenario
Donc Olivier lui
So Olivier him.
En tant qu'écrivain
As a writer
Il a plutôt tendance
It tends to
A me livrer quelque chose
Delivering something
Qui ressemble plus
Which looks more like
A un script de film
A movie script
En fait
Actually
Avec des scènes
With scenes
Des séquences
Sequence
Lui il imagine ça
He thinks that
Comme un film
Like a movie
Donc j'ai la partie dialoguée
So I've had the conversation.
Ensuite je récupère tout ça
Then I get all this
Je le découpe
Cut it out.
Je le pré-découpe en planche
I'll pre-cut it in a board.
C'est à dire que je sais
I mean, I know.
Qu'à tel endroit
That in such a place
J'ai une planche
I got a board.
Ensuite une deuxième
Then a second
Et ainsi de suite
And so on
Et après je travaille
And then I work
Mon crayonné
My pencil
C'est ce que j'expliquais
That's what I explained.
À Manox
In Manox
À la palette graphique
To the graphic palette
En fait
Actually
Donc je travaille
So I'm working
Je fais tous mes placements
I make all my investments
Sur ordi
On computer
J'ai mes textes
I have my texts
Qui sont déjà placés
Who are already placed
J'ai mes cases
I got my boxes.
Que je dessine
That I draw
Que je change
Let me change
Comme je veux
As I wish
À l'ordi
On the computer
Parce que si je faisais pas ça
Because if I didn't do that
À l'ordi
On the computer
Ça m'est arrivé avant
It happened to me before
Quand j'avais pas de palette
When I had no pallet
Je pense que je tuais
I think I was killing
Une forêt amazonienne
Amazon forest
À chaque album
Every album
Parce que
Because
Comme je suis un besogneux
How hard I am
Moi j'ai besoin de crayonner
I need to pencil
Crayonner
Pencil
Donc à la table lumineuse
So at the light table
Et autres
And others
Donc là avec la palette
So here with the pallet
Je gagne beaucoup
I win a lot
Et en temps
And in time
Et puis je
And then I
Tu dessines directement
You draw directly
La palette
The palette
Alors techniquement
So technically
C'est une palette
It's a palette.
Cintique
Cintic
Voilà
Here.
Regardez moi ce bourgeois
Look at this bourgeois.
Voilà
Here.
Donc comme quoi
So like what
On peut vivre de la BD
We can live from comics
Donc c'est une palette écran
So it's a screen palette.
Tu vois ce que tu dessines
See what you're drawing?
Donc j'ai une palette
So I have a palette
Cintique
Cintic
Donc je fais mon crayonné
So I make my pencil
Mon placement
My placement
J'ai les textes
I have the texts.
Les bulles
Bubbles
Cette étape là
This step
Je fais un tirage
I draw a draw
Un tirage sur une imprimante
A print on a printer
Et ensuite là
And then there
Je travaille mon ancrage
I work my anchor
Définitif
Definitive
A la table lumineuse
At the light table
A partir de ce crayonné
From this pencil
Qui n'en est pas un
Who isn't.
Puisque c'est un crayonné numérique
Since it's a digital pencil
Et en l'occurrence
And in this case
Mon ancrage n'en est pas un
My anchoring is not one.
Puisque je travaille au crayon
Since I work in pencil
Donc vous comprenez
So you understand.
Ou pas non ?
Or not?
A peu près oui
About yes
Je travaille directement au crayon
I work directly in pencil
Pour le final
For the final
Ensuite je numérise
Then I scan
Je renumérise mon crayonné
I revive my pencil
Donc j'ai une
So I have a
Comment un script de numérisation
How a Scan script
Qui me permet de forcer
That allows me to force
C'est un crayon très noir non ?
It's a very black pencil, isn't it?
Non c'est une mine de plomb
No, it's a lead mine.
Je travaille beaucoup au Crétarium aussi
I work a lot at the Crétarium too
Et sinon la mine de plomb
And if not the lead mine
Pour les fonds
For funds
Et puis après
And then
Une fois que c'est numérisé
Once it's scanned
Je peux donc mettre en couleur
So I can put in color
Sous Photoshop tout simplement
Simply under Photoshop
Donc c'est une méthode
So it's a method
C'est toi qui t'occupes
You're in charge.
Des mises en couleur ?
Colored?
Oui alors j'ai été pas mal aidé
Yeah, so I got a lot of help.
Parce que comme je suis prof
Because I'm a teacher.
J'ai des élèves
I have students.
Ah d'accord
All right.
Tu dis des stagiaires gratuits
You say free interns
Stagiaires gratuits
Free interns
Examen
Review
Vous avez tous fait une planche
You all made a board.
Donc sur les deux premiers albums
So on the first two albums
J'ai exploité
I've exploited
Quelques stagiaires
Some trainees
Qui m'ont filé un coup de main
Who gave me a hand
Sur la préparation des planches
On the preparation of boards
A la couleur
Color
Après je finalisais
Then I finished
Je mettais quand même la pâte finale
I still put the final dough
Faut pas déconner non plus
Don't fuck with me, either.
La signature
Signature
C'est à dire la signature
The signature
Voilà c'est ça
That's it.
Le tampon derrière
The buffer behind
Et donc effectivement
And so actually
Sinon je m'occupe de la couleur
Otherwise I'll take care of the color
Après j'ai des systèmes de filtres
Then I have filter systems
Je me suis beaucoup amusé
I had a lot of fun.
Sur Champs-Breton-Bretnoir
On Champs-Breton-Bretnoir
A incruster des matières
To incruze materials
Il y a des papiers peints d'époque
There are period wallpapers
Il y a des tableaux
There are tables
Qui sont incrustés aussi dedans
Which are also embedded in
Donc ça c'est la petite patouille
So this is the little patouille.
Et comment t'envoies le truc
And how you send the thing
A l'éditeur
To the publisher
C'est sous quel format ?
What format is it in?
Alors à l'éditeur
Then to the editor
C'est des formats numériques
These are digital formats
Il n'y a plus de
There is no longer any
72 DPI
72 IPR
Voilà
Here.
RVP
Il se démerde
He's getting out of his way.
Non c'est des
No, they're not.
Alors si tu veux
So if you want
Aller dans la technique
Go into technique
T'as trois fichiers différents
You have three different files
T'as un fichier texte
You have a text file
Qui est en très haut def
Which is in very high def
Qui est sur un
Who's on a
Qui est noir blanc
Who's black white
En bitmap
In bitmap
Qui est envoyé à part
Which is sent apart
Parce que au cas où
Because in case
Ça soit traduit
It's translated.
Le texte n'est pas
The text is not
N'est pas écrasé
Not crushed
Avec la planche
With the board
Il y a un fichier trait
There is a line file
Qui est donc le trait noir
Which is the black line
Qui est lui aussi
Who is he too
En assez haut def
In high enough def
En 600 DPI
In 600 DPI
Et en tif
And in
Pour ceux qui
For those who
Si on peut parler technique
If we can talk technical
C'est
This is
Non compréhensé
Not understood
Ça veut dire
That means
Des trucs énormes
Huge stuff.
C'est assez important
It's pretty important.
Et il y a un
And there's a
Dernier fichier
Last file
Qui est donc le fichier couleur
Which is the color file
Où le trait a été emporté
Where the line was taken
Avec un
With a
A été importé
Was imported
Pardon
Excuse me.
Avec un bleu
With a blue
Dit neutre
Neutral
Et dans la couleur
And in color
Il y a
There is
Donc là je reparle
So I'm talking again.
Techniquement précisément
Technically precise
Il y a 0% de noir
There's 0% black
Donc il n'y a que
So there's only
Donc c'est
So it's
Imprimant quadri derrière
Quad printer behind
Sian, magenta, jaune
Sian, magenta, yellow
Et noir
And black
Et sur le film noir
And on the black movie
Il y a
There is
Enfin il y a
Finally there is
Il n'y a pas de noir
There's no black
C'est que le trait
It's just the trait
Qui est en noir
Who's in black
Voilà
Here.
Et tu envoies tes fichiers
And you send your files
Comment
How
C'est vraiment par curiosité
It's out of curiosity.
Tu envoies comment les fichiers
You send how the files
Sur un CD-ROM
On a CD-ROM
Que tu balances par la poste
That you're swinging by the mail
Ou par le net
Or the net
Ça dépend si c'est
Depends if it's
Si c'est urgent ou pas
If it's urgent or not
Ça va être
It's gonna be
Par internet
Through the Internet
Par box
By box
Non mais ça peut être
No, but it may be
Des gros gros fichiers
Big big files
Effectivement généralement
Generally speaking
Quand je suis bien à la bourre
When I'm in a good mood
Et que j'ai
And I have
20 planches à envoyer
20 boards to send
C'est plutôt un CD-ROM
It's more like a CD-ROM.
Enfin un DVD
Finally a DVD
Que
That
Parcoursier
Router
Carrément
Totally.
Enfin traditionnel
Finally traditional
Sinon effectivement
If not actually
Je peux déposer des choses
I can drop things off.
Sur un serveur
On a server
Alors attends moi j'ai une question
So wait for me. I have a question.
Pourquoi tu sépares
Why are you separating
Les traits noirs des couleurs
Black features of colours
Alors ça c'est
So this is
C'est pour que ta couleur
It's for your color
Soit propre en fait
Be clean in fact
D'accord
Okay.
Du coup tu n'as pas de couleur
So you have no color
La pression elle se fait pas en deux couches
Pressure is not done in two layers
Non la pression elle se fait en quatre couches
No pressure it is done in four layers
En quatre couches
Four layers
Oui enfin les quatre couches
Yes finally the four layers
C'est la quadri
It's the quadrant.
Et sauf que
And except
Dans la couleur
In the color
Tu n'as pas du tout de noir
You have no black at all.
D'accord
Okay.
Tu n'as pas du tout de pourcentage de noir
You have no percentage of black at all
Le noir n'est dédié qu'au trait
Black is only dedicated to the line
D'ailleurs si vous regardez des BD
Besides, if you look at comic books
Où effectivement il y a du noir
Where there's actually black
Et si on regarde un peu
And if we look a little
Chambre noire
Black Chamber
On voit que
We see that
Le noir se reflète un petit peu différemment
Black is reflected a little differently
Parce que le noir n'est que dans le trait
Because black is only in the line
Et dans la couleur
And in color
Il n'y a pas
There is no
Il n'y a pas un pourcent de noir
There's not a percent black
D'ailleurs pour les jeunes
Indeed, for young people
Qui font un peu de peinture
Make some paint
A l'huile ou à l'acrylique
With oil or acrylic
Essayez de ne pas mettre de noir
Try not to put black
Ne mettez pas de noir
Don't put on black
Plutôt casser les couleurs
Rather break the colors
Avec du bleu
With blue
La terre d'ombre
The land of shadow
Comme ça
Like this
Mais pas de noir
But no black
Une question
One question
A quel moment est-ce que j'imagine
When do I imagine?
Qu'il y a eu une validation
That there was a validation
De l'éditeur quand même ?
From the publisher anyway?
Alors là comme j'étais toujours
So there as I was always
Très à la bourre
Very full
Il n'a rien pu valider du tout
He couldn't validate anything.
D'accord
Okay.
Ils font assez confiance
They trust enough.
D'abord ils ont le scénario
First they have the script
Avant
Before
Donc ils savent à peu près
So they know about it.
Où on va
Where we're going
Ensuite
Next
Ils ont quand même
They still have
Généralement
Generally
Si c'est pas en plein milieu
If it's not in the middle
De l'été que je livre
From the summer I deliver
Ils ont la face crayonnée
They have a penciled face.
Qu'ils peuvent lire complètement
That they can read completely
Parce que je fais tous les crayonnés
Because I do all the pencils
Avant de m'attaquer au définitif
Before I attack the final
Donc ils voient quand même
So they still see
La tranche de l'album
The slice of the album
Le découpage
Cutting
Si ça marche et tout ça
If it works and all that
Et donc il y a une validation
And so there's a validation
A ce moment là
At that time
Mais en l'occurrence
But here
En l'occurrence là
In this case
Je pense que j'ai
I think I have
Bougé une bulle
Moved a bubble
Et tourné une tête
And turned a head
Parce que l'éditeur
Because the editor
Ça lui plaisait pas
She didn't like it.
Donc
So
Et ton scénariste
And your screenwriter
C'est ce qu'il dit
That's what he says.
Parfois non la planche
Sometimes not the board
Elle me plaît pas du tout
I don't like her at all.
Non mais il peut pas
No, but he can't
J'arrive après lui
I'm coming after him.
Donc je fais ce que je veux
So I do what I want
Non non
No No
C'est moi qui suis très chiant
I'm the one who's really boring.
D'ailleurs avec lui
Besides, with him
Au niveau scénario
At scenario level
Parce que
Because
De temps en temps
From time to time
Je bouge un peu les trucs
I'm moving things a little.
Je lui propose des choses
I'm offering her things.
Un peu différentes
A little different
Parce que je me rends compte
Because I realize
Que quand il a écrit
That when he wrote
Après visuellement
After visual
Ça marche pas
It's not working.
Donc je peux changer
So I can change
Mais bon généralement
But generally good
Je lui propose
I propose to him
Et puis après
And then
Après on discute
Then we talk.
S'il y a matière
If there's material
À discussion
To be discussed
Ça peut arriver
It can happen.
J'ai une petite question
I have a little question.
Retour en arrière
Back
J'ai pas compris
I don't understand.
Cette histoire de noir
This black story
Pourquoi il faut pas de noir ?
Why don't we get black?
Alors ça permet
So it allows
D'avoir des couleurs
To have colors
T'es débile là ton père
You're stupid here your father.
T'es simplé
You're so simple.
Donc d'avoir des couleurs
So to have colors
Pures
Pure
Voilà
Here.
Mais pourquoi ?
But why?
Parce que le noir
Because the black
Le noir ne sont pas considérés
Black is not considered
Comme des couleurs
Like colors
Alors ça peut arriver
Then it can happen.
Dans certains albums
In some albums
Où il y a effectivement
Where there is actually
Du noir dans la couleur
Black in color
Mais ça te permet
But it allows you
D'avoir des couleurs
To have colors
Qui sont pas trop
That's not too much
Rabattues
Stakes
Et trop sales
And too dirty
En fait si tu mets du noir
Actually, if you put some black
Ça paraît gris
It looks gray.
Ça salit tes couleurs
It hurts your colors.
En fait
Actually
Bon c'est un truc technique
Well, it's a technical thing.
Que j'ai appris
That I learned
Moi en faisant
Me doing
Chambre noire
Black Chamber
Il n'y a pas de noir
There's no black
Que dans le trait
That in the line
Et dans le titre
And in the title
Et voilà
There you go.
Captain est-ce qu'on a
Captain, do we have
Des questions
Questions
De nos auditeurs peut-être ?
Of our listeners perhaps?
Bah écoute justement
Well, just listen.
On va leur poser des questions
We're gonna ask them some questions.
Donc posez-nous
So put us down.
Directement sur le chat
Directly on the cat
Il y a Flix qui nous dit
There's Flix telling us
LTP raciste
Racist LTP
Je voulais pas le dire
I didn't mean to say.
Tu vois
See?
Mais effectivement
But actually
C'est ce qu'on appelle
It's called
Un raccourci
A shortcut
Un raccourciste
Shortcut
C'est-à-dire
That is,
Oh oh oh
Oh oh oh oh oh
Donc posez vos questions
So ask your questions.
En attendant
In the meantime
Attends
Wait
Donc t'as fait
So you did.
Tes principaux albums
Your main albums
Donc il y a Raph et Potato
So there's Raph and Potato.
T'en as 5
You got five.
Il y a 5 tomes
There are 5 volumes
Le 5ème tom est sorti
The 5th Tom is out
Au mois de mars
March
Il est tout raison
He's all right.
Une question
One question
Tu nous as pas dit
You didn't tell us.
Sur le logiciel
On the software
Qu'il utilise pour les couleurs
That it uses for colors
C'est Photoshop
It's Photoshop.
D'accord
Okay.
Photoshop tout simplement
Photoshop simply
Et tu fais tout sous Photoshop en fait ?
And you actually do everything under Photoshop?
La couleur ouais
The color yeah
La couleur est faite sous Photoshop
The color is made under Photoshop
Et quand tu dessines au trait
And when you draw the line
C'est sous quoi ?
What's that under?
La main
Hand
Ah oui
Oh yes
Le crayonnet est aussi sur Photoshop
The pencil is also on Photoshop
Sur Photoshop aussi d'accord
On Photoshop also agree
Et les bulles ?
What about the bubbles?
Bah le texte ?
Well, the text?
Oui oui c'est pareil
Yes yes it's the same
Tout est après sur des calques
Everything is then on layers
Sur Photoshop
On Photoshop
Le texte là je le fais à la main
The text here I do by hand
Je suis en train de réfléchir
I'm thinking.
A une autre méthode
Another method
Parce que c'est un peu long
Because it's a little long.
Tu le fais à la main ?
Do you do it by hand?
T'écris tout à la main
You write everything by hand.
Ouais ouais
Yeah.
J'ai pas de
I don't have a
Il y a beaucoup d'auteurs
There are many authors
Qui créent leur propre typo
Who create their own typo
Pour après être tranquille
For after being quiet
Et t'as pas envie ça ?
And you don't want that?
Si mais c'est un peu compliqué
Yes, but it's a little complicated.
Ouais c'est chiant à faire quoi
Yeah, what a pain in the ass.
On a deux premières questions
We have two first questions.
Nos auditeurs
Our listeners
Alors une première question
So a first question
Qui me semble assez fondamentale
Which seems quite fundamental to me
Sleep ou qu'elles sont ?
Sleep or what they are?
Bah boxeur
Boxer
Franchement
Honestly.
Ah bah voilà
There you go.
Le choix des champions
The choice of champions
Une deuxième question
A second question
D'Anna Flint
Of Anna Flint
Oui
Yes
Alors
Then
Est-ce que c'est un travail
Is it a job?
Pour se trouver un style de dessin ?
To find a drawing style?
Ah c'est pas con
Oh, that's not stupid.
Est-ce que le style
Is the style
Bah oui forcément
Yes, of course.
Ça tombe pas comme ça
It's not like that.
De nulle part
Out of nowhere
A priori
Ça vient pas automatiquement
It's not coming automatically.
D'avoir son propre style ?
To have his own style?
Bah plus tu bosses
The more you work
Et plus t'as des automatismes
And the more automatism you have
Pardon
Excuse me.
Mais oui
But yes
Alors après t'as de l'inspiration
Then you're inspired.
Qui est pas forcément
Which is not necessarily
Toujours
Always
Assumée
Assumed
Enfin dans le sens
Finally in the sense
On s'en rend pas toujours compte
We don't always realize it.
Là c'est vrai que moi
Now it's true that I am
Sur Chambre en Nord
On North Room
On m'a rabattu les oreilles
I got my ears folded.
Je prends encore une fois
I'll take it again.
Mais de Tim Burton
But of Tim Burton
En permanence
Ongoing
Parce que l'éditeur
Because the editor
A communiqué là-dessus aussi
Communicated on this too
Et que c'était une référence
And that it was a reference
Pour eux
For them
Et puis pour les gens
And then for people
Qui achèteraient les albums
Who would buy the albums
Mais
But
Le style effectivement
The style actually
Ça se travaille
It's working.
Et puis ça évolue
And then it evolves
Aussi avec le temps
Also over time
De temps en temps
From time to time
On a envie d'aller
We want to go
Vers telle technique
Towards such a technique
Et telle technique
And such a technique
Appelle tel style
Call such style
Et quels sont les
And what are the
Pardon
Excuse me.
Justement c'est une question
That's a question.
Quelles sont tes références
What are your references?
Les dessinateurs
Drafters
Qui t'ont donné envie
Who made you want
Ce Turbolax
This Turbolax
Qui demandait
Who asked
Et ben
Well,
A la base
Base
Comme beaucoup de dessinateurs
Like many cartoonists
De ma génération
From my generation
En tout cas
In any case
Franquin
Oui
Yes
Voilà
Here.
T'en parlais tout à l'heure
You were talking about it earlier.
Moi Franquin
Me Franquin
C'est
This is
Enfin Gaston Lagaffe
Finally Gaston Lagaffe
Et Spirou
And Spirou
C'est des trucs
It's stuff.
On a tous été élevés
We were all raised.
Avec ça
With this
Ma jeunesse
My youth
Puis lui
Then he
Enfin c'est vrai que
I mean, it's true that
Franquin
C'est quand même un dessinateur
He's still a cartoonist.
De référence
Reference
Les idées noires
Black ideas
Beaucoup d'auteurs
Many authors
Les idées noires
Black ideas
Les idées noires c'est très fort
Black ideas are very strong
Exactement
Exactly.
Puis après d'aujourd'hui
Then after today
Moi j'ai quelques auteurs
I have some authors
Que je suis systématiquement
That I am systematically
C'est
This is
Alors c'est
Then it's
Ça va pas être très original
It's not gonna be very original.
Mais bon
But good
Donc j'ai cité
So I quoted
Christophe Blain
Tout à l'heure
Earlier
Qui est donc un auteur
Who is therefore an author
Qui a fait Isaac le Pirate
Who made Isaac the Pirate
Qui a fait récemment
Who recently did
Quai d'Orsay
Qui est une BD
Which is a comic book
Dont on a pas mal parlé
Of which we talked a lot.
Puisque c'était
Since it was
C'était plutôt
It was more like
C'est l'histoire de
This is the story of
On va dire
Let's say
De Dominique de Villepin
From Dominique de Villepin
Qui a été repris
Which was taken over
Le scénariste
The writer
A été un conseiller
Was an advisor
De Villepin
From Villepin
On a pas mal entendu parler
We heard a lot about it.
Il me semble
It seems to me
Qu'il a eu un prix
That he had a prize
Angoulême là
Angoulême there
Donc ça c'est un auteur
So this is an author.
Que je suis
That I am
Quasiment à chaque fois
Almost every time
Dans un autre
In another
Genre
Gender
Enfin pas si éloigné
Not so far away.
Finalement
Finally
Il y a Manu Larsenet
There's Manu Larsenet.
Je sais pas si
I don't know if
Ah Larsenet
Donc Manu Larsenet
So Manu Larsenet
Pour moi
For me
C'est un grand de la BD
It's a big comic book.
Parce qu'il vient aussi
Because he's coming too
Pareil de l'école
Same as the school
Un peu fluide glaciale
A little glacial fluid
Il était à Olivier de Serre
He was at Olivier de Serre
Juste au bout
Right at the end
Bidbaroud
Donc il y avait
So there was
Retour à la Terre
Return to Earth
Non celui qui
Not the one who
Ouais le Retour à la Terre
Yeah, back to Earth.
Et puis bon
And then good
Là il a fait aussi
There he also did
Le combat ordinaire
Ordinary combat
Enfin des deux
Finally both
C'est un des premiers auteurs
He's one of the first authors
Qui pour moi
Who for me
Avec un style
With a style
Un petit peu humoristique
A little humorous
On va dire
Let's say
On peut le dire
We can say that.
Que c'est plutôt
That it's more like
Un style humoristique
A humorous style
Qui vient de l'humour
Who comes from humor
Qui a fait des BD
Who made comics
Avec un fond
With a background
L'artiste de la famille
The Family Artist
Sérieux
Seriously.
Oui il y avait
Yes there was.
L'artiste de la famille
The Family Artist
Ça c'était chez
That was at home.
Les rêveurs de rune
Rune Dreamers
Mais c'est vrai
But it's true.
Que le combat ordinaire
That the ordinary fight
Et puis là
And then there
On parle pas mal
We're talking pretty good.
De ses albums
From his albums
Blast
Je sais pas si ça
I don't know if that
Ouais ouais
Yeah.
Bon qui sont un peu lourds aussi
Good which are a little heavy too
Dans tous les sens du terme
In every sense of the word
Parce que c'est des pavés
Because it's pavements.
Et puis le fond
And then the bottom
Et pas super rigolo
And not super funny.
Donc c'est un auteur
So he's an author.
Que j'aime beaucoup
That I really like
Parce que justement
Because precisely
Il a su avec un style
He knew with a style
A la base humoristique
At the humorous base
Raconter des choses
Telling Things
Qui touchent
Affecting
Et puis alors là
And then there
Pour le coup
For the coup
Dans un autre style
In another style
Vraiment humoristique
Really humorous
C'est Guillaume Bouzard
It's Guillaume Bouzard.
J'adore
I love
Je sais pas si ça vous parle
I don't know if it's talking to you.
Donc c'est un mec
So he's a guy.
Qui vient
Coming
Qui a fait
Who did
Beaucoup
Many
Publié
Published
Chez le Roquin Marteau
In the Roquin Marteau
Chez Six Pieds Souterre
At Six Pieds Souterre
Non attends
Not expected
Je dis une bêtise
I'm talking nonsense.
Plutôt chez Six Pieds Souterre
More like Six Pieds Souterre
Donc il y a Plageman
So there's Plageman.
Et c'est des trucs
And that's stuff.
Complètement décalés
Fully offset
Ah oui Plageman
Ah yes Beachman
Tout à fait
Absolutely.
C'est un super héros
He's a superhero
Avec un ballon de volet
With a flap ball
Chez Fluid aussi
At Fluid too
Il y a Plageman
There's Beachman.
Il a dû passer
He must have passed
Lui il a bossé
He worked.
Chez Fluid après
Fluid after
Mais je sais pas avec Plageman
But I don't know with Plageman.
Il a fait des trucs
He did things.
Complètement destroy
Completely destroy
Et des albums
And albums
Qui sont très très drôles
Who are very funny
Il y a
There is
Avec la vague
With the wave
Des albums autobiographiques
Autobiographical albums
Lui il a fait
He did.
Autobiographie of Me Too
Autobiography of Me Too
Après il a fait
Then he did
Autobiographie of Me Too Too
Autobiography of Me Too Too Too
Et après avec
And then with
Autobiographie of Me Too
Autobiography of Me Too
Free Like a Bird
Il est super
He's great.
Enfin c'est très très drôle
I mean, it's very funny.
Ça je vous conseille
That's my advice.
C'est trois auteurs
It's three authors.
Que je suis systématiquement
That I am systematically
Après il y a plein d'auteurs
Then there are lots of authors.
Que je lis
That I read
Les anciens
The Elders
Gottlieb
Bah j'ai plus trop ça
Well, I don't have that much anymore.
Dans ma bibliothèque
In my library
C'est plutôt chez mes parents
It's more like my parents' house.
Maintenant
Now
Mais c'est vrai que moi
But it's true that I am
J'ai été bercé
I was rocked.
Lucky Luke
Bah comme tout le monde
Well like everyone else.
Tintin
Etc
Astérix
Asterix
Ça c'est les vieux de vieux
That's old people.
Ouais non mais bon
Yeah no, but good.
En plus ça les 90
Plus that's the 90s.
Oui mais en même temps
Yes, but at the same time
Tu sais les gamins aujourd'hui
You know the kids today.
Ils continuent à lire
They keep reading
Lucky Luke et Tintin
Lucky Luke and Tintin
C'est clair
That's clear.
Moi je lisais
I was reading
Au dernier rang
Last row
Au collège
College
Je lisais
I was reading
Sainte Marie Thérèse
Saint Mary Thérèse
Maïster
Maister
C'était génial
That was great.
Très bon Maïster
Very good Maister
Ça c'est du fluide
This is fluid.
Sacré patte en plus
Holy paw in addition
J'ai un souvenir aussi
I have a memory, too.
De Radada la méchante sorcière
From Radada the wicked witch
Radada la méchante sorcière
Radada the wicked witch
C'est Gautelette
It's Gautette.
Qui l'a fait je crois
Who did it I think
Ouais
Yeah.
Radada la méchante sorcière
Radada the wicked witch
Si tu regardes sur le chat
If you look at the cat
Il y a notre ami Randalfleck
There's our friend Randalfleck.
Qui a fait un petit dessin
Who made a little drawing
Oui
Yes
Tu as vu
You saw
J'ai fait un petit
I made a little
J'y fait animé
I'm animated.
Oh la vache
Oh, cow.
Vous pouvez d'ailleurs
You can also
Aller voir
Go see
Sur gribillon.fr
On gribillon.fr
Un peu tous ces
A little bit of that
C'est très sympa
That's very nice.
Chaque podcast il en fait
Every podcast he makes it
Voilà
Here.
Je sais pas s'il a fait 163
I don't know if he did 163.
Non il a commencé plus tard
No, he started later.
Il a commencé un peu plus tard
He started a little later.
Il a une collection de dessins
He has a collection of drawings
Qui est assez
Which is enough
Il y avait une question
There was a question.
Et c'est quand même un truc important
And it's still an important thing.
Parce qu'on en parlait
Because we were talking about it.
Plus ou moins tout à l'heure
More or less earlier
C'est qu'est-ce que tu penses
What do you think?
De la BD numérique
Digital comics
On parlait du piratage
We were talking about piracy.
Mais de la BD numérique
But digital comics
Je pense qu'il y a
I think there is
Il y a un truc à faire
There's something to do.
Mais que c'est pas fait encore du tout
But it's not done yet
Parce que pour le moment
Because for now
C'est essentiellement pour moi
It's mostly for me.
Du portage
Porting
Pur et de l'album
Pure and album
De la BD papier
Paper comics
Et avec des inconvénients
And with disadvantages
Puisque personnellement
Since personally
Par exemple moi
For example me
Quand je travaille sur des albums
When I work on albums
Papiers
Paper
Je travaille vraiment sur
I'm really working on
L'objet et la double page
The object and the double page
Par exemple
For example
Chose que tu ne peux pas avoir
What you can't have
Avec des tablettes
With tablets
Donc là j'ai vu mes albums
So here I saw my albums
Ils sont en ligne
They're online.
Les chambreneurs sont en ligne
Roomers are online
En e-pub
In e-pub
Donc e-publication
So e-publication
Effectivement
Indeed
C'est du page par page
It's page by page
Et ça moi
And that's me
Ça me gêne beaucoup
It bothers me a lot.
Parce que quand tu crées
Because when you create
Un album avec une double page
An album with a double page
Avec un rythme
With a rhythm
Au niveau de la page
Page level
Justement on parlait de Tintin
We were talking about Tintin.
Et d'Hergé
And Hergé
Et lui il avait quelque chose
And he had something
Au niveau de la double page
On the double page
Qui était exceptionnel
Who was exceptional
Regardez les albums de Tintin
Watch Tintin's albums
A chaque fois
Every time
A chaque fin de double page
At each end of double page
Quand on va tourner la page
When we move on
Il y a un appel
There's a call.
Il y a un truc qui se passe
Something's going on.
Il y a même ça d'ailleurs
There's even that.
Dans l'Alpha
In Alpha
Justement la dernière case
Exactly the last box
Il y a toujours un remandissement
There's always a request
Et tu joues quand même
And you still play
Avec le papier
With paper
Avec le fait de tourner la page
With turning the page
Je pense que ça
I think that
Il y a un petit problème
There's a little problem.
Sur le portage lui-même
On the portage itself
Par contre
However,
Sur les choses
On things
Qui peuvent être développées derrière
Which can be developed behind
Je pense qu'il y a
I think there is
Des millions de choses à faire
Millions of things to do
Après il ne faut peut-être pas
Then maybe we don't have to
Tomber dans le dessin animé
Falling into the cartoon
Parce qu'il y a des choses
Because there are things
Il y a des tests
There are tests
Qui sont faits
Which are made
Il y a le turbomédia
There's the turbomedia.
Où effectivement
Where actually
On va manipuler les cases
We'll handle the boxes.
On va zoomer dans les cases
We'll zoom in the boxes.
C'est très drôle le turbomédia
It's very funny the turbomedia
On va avoir des bulles
We're gonna have bubbles.
Qui apparaissent
Which appear
En tapant
By typing
Il y a Marvel
There's Marvel.
Qui a fait pas mal de trucs aussi
Who did a lot of stuff, too
Au niveau du passage
Crossing
D'une case à l'autre
From box to box
Situé du zoom
Location of the zoom
Donc là il y a des choses
So there are things here.
Des expérimentations
Experiments
Qui sont faites
Which are made
Alors après
Then after
Moi je pense qu'il y a
I think there is
Plein de trucs à trouver
Lots of things to find
Sur l'objet tablette
On the tablet object
Sur comment
On how
Alors après
Then after
Au final
Ultimately
Tout ne peut pas se baser
Not everything can be based
Sur un objet
On an object
Parce que ça va passer
'Cause it's gonna pass.
De mode un jour
Fashion one day
On aura autre chose
We'll have something else.
Mais
But
Il y a plein de trucs à faire
There's a lot to do.
Sur l'environnement de lecture
On the reading environment
Sur le son
On sound
La lecture avec le son
Reading with sound
Je ne sais pas
I don't know.
Lire dans le noir
Read in the dark
Il y a plein de choses à faire
There's a lot to do
Qui ne sont pas du tout
Who are not at all
Encore expérimentées
Still experienced
Mais c'est peut-être
But maybe it's
Enfin il y a peut-être
Well, maybe there's
Des gens qui l'expérimentent
People who experiment with him
Dans des caves
In cellars
À droite ou à gauche
Right or left
Mais pour le moment
But for now
On ne le voit pas
We don't see it.
Il y a plein de trucs à faire
There's a lot to do.
Au final
Ultimately
Tu dessines déjà en numérique
You're already drawing digital
Donc en fait
So actually
Tu dessines en numérique
You draw digital
Pour du papier
For paper
Alors que généralement
While generally
C'était plutôt le contre
It was the opposite.
Enfin
Finally
C'est vrai qu'il y a
It's true there is.
C'est plus en plus comme ça
It's more and more like that.
Oui c'est comme ça
Yeah, that's how it is.
Il y a quelque chose
There's something
Qui est assez étrange
Which is pretty strange.
Au niveau du côté
Side level
Physique du dessin
Drawing physics
Et le rapport à l'original
And the report to the original
Puisque c'est vrai
Since it's true
Qu'il y a une période
That there is a period
Finalement
Finally
Il n'y a plus de
There is no longer any
Enfin le ton direct
Finally the direct tone
Le travail en ton direct
The work in direct tone
C'est-à-dire la couleur
That is the color
A l'ancienne
Old-fashioned
Avec les pinceaux
With brushes
Il y en a encore
There's still some.
Qui le font
Who do it
Mais ça a tendance
But it tends
A disparaître
To disappear
Parce que 80% des BD
Because 80% of comic books
Ou voir plus
Or see more
Sont faites
Are done
En numérique
Digital
Au niveau de la couleur
Color level
Donc il y a un rapport spécial
So there's a special report.
A l'original
Original
Donc moi
So me.
Avec Chambre en Noir
With Black Room
Je suis revenu
I came back
A des choses
To things
Plus fondamentales
More fundamental
Effectivement
Indeed
Donc j'ai des originaux
So I have some originals.
Je peux exposer mes planches
I can expose my boards
Donc il y a un autre rapport
So there's another report.
Je peux vendre mes planches
I can sell my boards
Qui est aussi
Which is also
Oui c'est ce que j'allais dire
Yeah, that's what I was gonna say.
Tu les vends tiens
You sell them.
Je ne l'ai jamais fait
I never did.
Mais je peux le faire
But I can do it.
Sachant que sur Raffet Potato
Knowing that on Raffet Potato
C'est quand même du papier à quatre
It's still paper on four.
Un peu pourri
A little rotten
Donc je pourrais aussi les vendre
So I could sell them too.
Mais
But
Un papier à quatre de photocopie
Four-paper photocopy
Et voilà
There you go.
C'est ça
Right.
Exactement
Exactly.
Parce que c'est numérisé derrière
Because it's digitized behind
Donc je m'en fous
So I don't care.
Donc tu n'as pas le même rapport
So you don't have the same relationship.
A l'original
Original
Avec Chambre en Noir
With Black Room
J'ai essayé d'aller la gamme au-dessus
I tried to go the range above
Pour me faire plaisir
To please me
Mais c'est vrai que là
But that's true.
Par exemple je vais faire une expo en Suisse
For example I'm going to do an exhibition in Switzerland
Où le libraire m'a demandé
Where the bookseller asked me
D'exposer les planches
To expose the boards
Bah je peux lui dire
Well, I can tell him.
Bah oui
Yeah.
Je les ai quoi
What do I have?
Oui t'arrives pas avec un portail
Yeah, you're not coming with a portal.
Avec un ordinateur
With a computer
Non mais c'est vrai que c'est étonnant
No, but it's true that it's amazing.
Parce que par exemple
Because for example
Il y a une bande dessinée
There's a comic book
Qui a très bien marché
Who worked very well
Qui a été primée
Who was awarded
C'est la BD de Paulina
It's Paulina's comic book.
C'est un Vives
He's a living man.
Oui bah oui
Yeah, yeah.
Vives lui
Live him
Et ça c'est entièrement fait
And that's all done
Sur l'ordinateur
On the computer
Il travaille qu'en numérique
He works only in digital
Voilà donc c'est une BD
So that's a comic book.
Qui a très bien marché
Who worked very well
Où les gens disent
Where people say
Ah c'est super etc
Oh, that's great.
Mais
But
Il n'a pas d'origine
It has no origin
Tu pourras pas faire
You can't do it.
Des expositions
Exhibitions
Bah si
Yeah.
Bah si il a des originaux
Well, if he has any originals
Il a fait une version couleur d'ailleurs
It made a color version by the way
Qui s'appelle Ripollina
Named Ripollina
D'accord
Okay.
Il a des originaux
He has originals.
Il les a vendus 4-5 fois
He sold them 4-5 times
Contrôle P
Control P
A chaque fois
Every time
Petite fée 4 dans la canonne
Little fairy 4 in the cannon
Du coup sur papier
The paper hit
Du coup t'as pas de couleur
So you don't have color.
C'est que du noir et blanc
It's just black and white.
Exactement
Exactly.
Après il y a des auteurs
After there are authors
Qui travaillent encore en traditionnel
Who still work in traditional
Mais c'est
But it's
T'as déjà fait de la BD
You've done comics before.
Avec la couleur
With the color
Directement sur papier
Directly on paper
Sincèrement
Honestly.
J'ai dû faire
I had to.
Au début de ma carrière
At the beginning of my career
Trois illustrations
Three illustrations
Avec de l'aquarelle
With watercolor
Et voilà
There you go.
Jamais à la clinique par exemple
Never at the clinic for example
Non non non
No no
Minder rien on peut dire
We can say that we can't bend anything.
Que le métier a changé
That the trade has changed
Donc en 15 ans
So in 15 years
Vraiment on est plus
Really, we're more
Alors ça revient
So it comes back
Après il y a un retour du dessin
Then there is a return of the drawing
Vraiment
Really.
Mais c'est vrai que
But it's true that
Le rapport à l'original
The report to the original
Est particulier quoi
Is particular what
C'est vrai que la mise en couleur
It's true that coloring
C'est vrai à l'ordinateur
Right on the computer.
Ça quand même
That still
Ça
This
Gagne du temps
Save time
Quand tu te merde
When you screw up
C'est plus facile
It's easier
De corriger
Correcting
Ça permet aussi
It also allows
De pouvoir
Power
Te rendre compte de trucs
Realize things
Et pouvoir te transformer
And be able to transform you
Modifier progressivement
Gradually modify
C'est ça
Right.
Ils n'artirent pas un truc
They didn't do anything.
Parce qu'au final
Because in the end
C'est vrai que le coup du papier
It's true that the paper hit
C'est que
It's that
C'est définitif quoi
What's final?
Tu le fais
You do it.
C'est fait
Done.
Il y a une sorte de frustration
There's some sort of frustration.
Que tu peux avoir
That you can have
Par rapport à l'original
Compared to the original
Mais c'est vrai
But it's true.
Ce que dit Mad Max aussi
What Mad Max says too
C'est une histoire
It's a story.
De praticité
Practicality
Et puis
And then
Quand tu mets en couleur
When you put in color
Tout de suite
Now
T'as un résultat
You got a result.
Tu changes la couleur
You change the color
Ça te plaît pas
You don't like it.
Boum boum boum
Boom boom boom
Enfin voilà
There you go.
Mais tu dis c'est définitif
But you say it's final
Mais tu sais
But you know
Il y a plein de planches originales
There are lots of original boards
Où tu vois qu'il y a des trucs
Where you see things
Qui ont été collés dessus
Which were glued on
Un peu ravi
A little happy
C'est ça qui est intéressant
That's what's interesting.
En même temps
At the same time
Oui oui bien sûr
Yes yes of course
Par exemple
For example
Il avait fait une expo
He had an exhibition
Sur son spirou
On his spirou
Qui avait sorti
Who came out
Et il y avait ces planches originales
And there were those original boards
Effectivement tu vois
Yes, you see.
Avec le Tipex
With Tipex
Par dessus etc
Over, etc.
Oui oui
Yes yes
Non mais ça c'est
No, but this is
C'est vrai qu'on perd
It's true we lose
De plus en plus
Increasingly
Ça
This
Ce que je veux dire
What I mean
C'est que sur les planches originales
It's only on original boards
Il y avait aussi une intervention
There was also an intervention
Après coup quoi
Then what?
Oui bien sûr
Yes, of course.
Oui tout à fait
Yes quite.
C'est vrai qu'en même temps
It's true that at the same time
L'éditeur il a pas envie
The publisher he doesn't want
De se faire chier
Fucking shit
Il fait moi vite
He's making me quick
Tu vas me sortir pour
You're gonna get me out of here.
Dans deux mois
In two months
Tu vas pas te faire chier
You're not going to fuck up.
C'est-à-dire
That is,
Oui est-ce qu'il y a encore
Yes, is there still
Beaucoup de gens
A lot of people
Qui arrivent avec leur flanche
Who arrive with their flank
En disant
Saying
Faudrait flasher tout ça
You'd have to flash all this.
Je pense encore
I still think
Mais c'est vrai que
But it's true that
Le côté numérique
The digital side
Fait que l'éditeur
Does the editor
Il fait des économies
It saves money
Coups de numérisation en moins
Scanning moves less
Vraient qu'au final
In the end
Là maintenant
There now
Les dessinateurs
Drafters
Vous arrivez avec un produit fini
You arrive with a finished product
Vous le filez au fond
You take him to the bottom
Un photoshop
A photoshop
Et puis c'est terminé
And then it's over.
Oui au niveau
Yes at the level
Enfin ils ont plus qu'un premier
Finally they have more than one first
Alors il y a une petite préparation
So there's a little preparation.
Parce que j'explique
Because I explain
Avant il devait y avoir
Before there had to be
Plein de petits métiers
Lots of small businesses
Entre les deux justement
Between the two precisely
Mais c'est vrai que
But it's true that
Tout ce qui est séparation
Everything separate
Ajout du bleu
Adding blue
Du bleu neutre
Neutral blue
Derrière le trait
Behind the line
Tout ça c'est moi qui le fais
All this is me doing it.
En effet
Indeed
Donc là il y a
So there's
Il y a des économies
There are savings
Enfin ça c'est encore
Well, that's still
Une autre paire de manches
Another pair of sleeves
Alors on va peut-être
So maybe we'll go
Juste te demander
Just wondering
Avant de passer à la boîte suivante
Before you go to the next box
Tes projets
Your plans
Est-ce que tu peux en parler déjà
Can you talk about it already?
Alors
Then
Ouais alors
Yeah then.
Oui ouais
Yeah.
J'ai forcément des projets
I must have plans.
Il y en a un
There's one.
Dont je peux parler
Which I can talk about
Puisque ça a été signé
Since it was signed
Il n'y a pas si longtemps
Not so long ago.
Donc je vais travailler
So I'm going to work.
Toujours avec Olivier Blaise
Always with Olivier Blaise
Sur un one shot
On one shot
Sur la peinture
On painting
Là pour le coup
There for the coup
Je vais travailler en numérique
I'm going to work digital.
Donc sur un peintre
So on a painter
Particuliste
Individual
Qui est Toulouse-Lautrec
Who is Toulouse-Lautrec
On change pas
We don't change.
Beaucoup d'univers
Many universes
Parce que c'est la fin
Because it's the end
Du 19ème aussi
19th also
Donc c'est plutôt
So it's more like
Une histoire policière
A police story
Autour de l'une de ses oeuvres
Around one of his works
Et ça va faire partie
And it's gonna be part of it.
D'une collection
From a collection
Sur les grands peintres
About the great painters
Donc chez
So at
Chez Vendouest
At Vendwest
Donc ça c'est un projet
So this is a project.
C'est pour quoi ça ?
What's that for?
Alors là je suis déjà
So now I'm already
Très en retard dessus
Very late on it
D'accord
Okay.
C'est normal
That's normal.
C'est pour la semaine prochaine
It's for next week.
Quel dessinateur
What a cartoonist
N'est pas très en retard
Don't be too late.
Sur un projet
On a project
Non mais a priori
No, but a priori
C'est pour 2014
It's for 2014
Et puis sinon
And then else
Après j'ai d'autres projets
Then I have other plans
Donc comme j'expliquais
So as I explained
On est toujours obligé
We always have to
Dans la bande dessinée
In the comic book
Quand même
Still
De
From
D'avoir des projets
Having projects
Sous le coude
Under the elbow
Pour les présenter
To present
Et puis développer
And then develop
Les planches
The boards
Et tout ça
And all that
Et les montrer
And show them
Pour pouvoir signer
To be able to sign
Les trucs
The stuff
Alors imagine moi
So imagine me
J'ai des idées
I have ideas.
J'ai un super projet
I have a great project.
De bande dessinée
Of comic strip
Dis non
Say no
Comment je peux
How can I
Pour te contacter ?
To contact you?
Par exemple là
For example
Je vous suis dit
I told you.
Une bande dessinée
A comic book
Sur une machine
On a machine
A coloscopie
Coloscopy
Qui parle
Talking
Qui marche
Who works
C'est des bonnes idées
These are good ideas.
Toi Cocos
You Cocos
Il y aura beaucoup de noirs
There will be many blacks
Dans des tunnels
In tunnels
Ou dans des trucs comme ça
Or stuff like that.
Pas de vrai noir
No real black
Pas de truc sale
No dirty stuff.
Pas de vrai noir
No real black
Là c'est compliqué
This is complicated.
En fait généralement
In fact generally
Les scénaristes et dessinateurs
Writers and draftsmen
Ils se connaissent à la base
They know each other at the base
Quand ils bossent
When they work
D'accord
Okay.
C'est pas via ton éditeur
It's not through your editor.
Alors c'est m'est arrivé
So it happened to me
Je disais
I said
J'ai travaillé avec
I worked with
Philippe Forster
Qui est un scénariste
Who is a writer
Un ancien scénariste
A former writer
De Fluid Glacial
From Fluid Glacial
Qui est toujours
Who is still
Auteur de bande dessinée
Author of comic strip
Lui il m'avait contacté
He had contacted me.
Par le bien d'un autre auteur
By the good of another author
Enfin bon
Finally good
Voilà ça peut arriver
There it can happen.
Mais c'est vrai que
But it's true that
Généralement
Generally
Le scénariste et le dessinateur
Writer and draftsman
Se connaissent
Know each other
Ok
Okay.
Et là en l'occurrence
Here and there.
Sur un deuxième projet
On a second project
Que j'ai en ce moment
That I have right now.
C'est je travaille avec
It's I work with
Un ami
A friend
Qui est aussi scénariste
Who is also a screenwriter
Qui s'appelle Tanguy Ferrand
Named Tanguy Ferrand
Et on travaille sur un projet
And we're working on a project
De bande dessinée
Of comic strip
Sur les zombies
On zombies
Qui est aussi l'un de mes dadars
Who is also one of my dadars
Voilà
Here.
Et donc c'est un projet zombie
And so it's a zombie project
Et on avait très
And we had very
Enfin lui
At last he
Tanguy est un fou de zombie
Tanguy is a zombie nut
Moi aussi on adore ça
I love it too.
On s'échange des liens de films
We exchange links of films
Et de bouquins
And books
Et de BD
And comics
Et autres
And others
Et du coup on avait envie
And then we wanted to
De travailler là dessus
To work on it.
Et on a essayé de trouver
And we tried to find
Un axe un petit peu différent
A slightly different axis
Et en l'occurrence
And in this case
C'est une histoire
It's a story.
Qui va se passer
That will happen
Au moment de la prohibition
At the time of prohibition
Voilà
Here.
Donc là on est en train
So here we are.
Des zombies alcooliques
Alcoholic zombies
Voilà
Here.
Il y a des histoires
There are stories
Avec l'alcool
With alcohol
Et puis surtout
And more importantly
Le côté
The side
Changement
Change
De
From
Comment
How
Chronologiquement parlant
Chronologically speaking
Souvent les zombies
Often zombies
C'est à la fin du 20ème siècle
It's at the end of the 20th century
Et là tu les injectes
And then you inject them
Dans le passé
In the past
Là tu les mets dans le passé
Now you put them in the past
Donc t'as d'autres problématiques
So you have other issues.
Qui se greffent là dessus
They're grafting on it.
La population était pas la même
The population was not the same
La densité de population
Population density
N'était pas la même
Wasn't the same
Les poursuites en bagnole
Car Prosecutions
Avec les fortes T
With strong T
Ça a quand même moins de gueule
Still, it's got less face.
Enfin c'est
I mean, it's
À 80 à l'heure
80 per hour
En vitesse de pointe
High speed
Et encore je suis gentil
And again I'm nice
Enfin il y a plein de problématiques
I mean, there's a lot of problems.
Qui sont super rigolotes
Who are super funny
À avoir
To be required
Sur une histoire de zombies
About zombies
Voilà
Here.
Et puis à côté de ça
And then next to that
Je travaille toujours
I still work
Sur des projets
On projects
Pour de la presse
For the press
Là je suis en train
Now I'm on my way.
De développer
Developing
Un truc
Something
J'espère
I hope
Qui va sortir
Who's going out
Pour de la presse jeunesse
For Youth Press
Sur une petite école
On a small school
De super héros
Superhero
Donc c'est des petites BD
So these are little comic books.
En rubrique
Heading
Un peu à la X-Men
A little at the X-Men
À la française
French
C'est plutôt rigolo
It's pretty funny.
Voilà
Here.
Super Gérard
Il y a plein de projets
There are lots of projects
Donc il y a
So there's
Ouais cool
Yeah, cool.
Il en faut
We need it.
Super alors
Great then.
Il faudra que tu nous tiennes
You'll have to hold us.
Au courant de tout ça
Know all this
On va peut-être
Maybe we're going.
Citer déjà ton blog
List your blog already
Alors mon blog
So my blog
Donc c'est
So it's
Raph et Potatoes
Raph and Potatoes
Tout attaché
All attached
Sur
On
.canalblog.com
Ah
Ah.
Encore
Again
Sur
On
Encore
Again
Sur
On
Canalblog
Ouais
Yeah.
Mais de toute façon vous tapez Yomgui Dumont
But anyway you type Yomgui Dumont
Oui on le trouve facilement en même temps
Yes it is easily found at the same time
Donc a priori c'est ce qu'il ressort en premier
So a priori that's what it comes out first
Mais bon encore une fois c'est une vitrine
But again it's a window
Voilà
Here.
Et puis j'ai un Facebook public avec bientôt plein d'amis hein
And then I have a public Facebook with a lot of friends soon.
Demandez Facebook d'ailleurs
Ask Facebook by the way
C'est Yomgui Dumont
It's Yomgui Dumont.
Et tu n'as pas Twitter alors ?
And you don't have Twitter then?
Non je tweet pas
No I'm not tweeting
Comment ça fesse ?
How's that faking?
Bah
Tu as peur de perdre en point de l'activité c'est ça ?
You're afraid you'll lose the activity, right?
Un peu déjà Facebook
A little bit already Facebook
Et sinon vous pouvez aussi lire Chambre Noire chez Vendouest
And otherwise you can also read Black Room at Vendwest
Volume 1, 2, 3
Voilà c'est une histoire qui se termine
This is a story that ends
C'est-à-dire que
In other words,
Yomgui
Livre sur scène
Book on stage
Tu n'es donc pas loin
So you're not far away.
C'est Vitry Vitry
It's Vitry Vitry.
Ah Vitry d'accord
Ah Vitry agree
Moi je voyais l'incinérateur
I saw the incinerator.
C'est de l'autre côté
It's on the other side.
C'est un petit peu plus loin
It's a little further.
D'accord
Okay.
Pour brûler les planches qui sont loupées
To burn boards that are missed
Ok bah
Okay, yeah.
Merci pour tout de suite
Thanks for right now.
Yomgui
Merci pour tout de suite
Thanks for right now.
Merci à vous
Thank you
Comme tu es donc un auditeur de l'apéro
So you're an aperitif listener.
Tu sais ce qui se passe après
You know what happens next
Je vais m'en aller là
I'm gonna go there.
Non non
No No
Tu es obligé de rester
You have to stay.
Tu n'as pas le choix
You have no choice.
On va quitter un petit peu
We're gonna leave a little bit.
On va quitter la ville
We're leaving town.
On va quitter même la banlieue
We'll even leave the suburbs.
Pour aller s'aventurer quelque part Manox
To venture somewhere Manox
Oui
Yes
Après ça
After that
Un univers
A universe
Parle l'épipède
Speak the Epipede
Une autre dimension
Another Dimension
Vous n'êtes pas là où vous croyez être
You're not where you think you are.
Vous êtes ailleurs
You're somewhere else
Mais vous êtes ici quand même
But you're here anyway
Vous êtes ici et vous êtes nulle part
You're here and you're nowhere.
Le bunker de l'enfer
The bunker of hell
Des chroniques bizarres
Strange chronicles
Des musiques étranges
Strange music
Venues d'un autre monde
From another world
C'est la rubrique de Manox
It's Manox's column.
Eh oui oui chers amis
Yes yes, dear friends
Vous savez bien
You know.
Le temps est guillis
Time's up.
Ce soir c'est chronique
Tonight's chronic.
Il n'a pas dit bonsoir
He didn't say good night.
Ah oui
Oh yes
Moins que de politesse tout de suite
Less than polite right now
C'est vrai que là
That's right.
La pollution est à son comble
Pollution is at its peak
Les rues sont bondées
The streets are crowded
Lors de ton père
When your father
De gens énervés
Angry people
Pressés
Pressed
Les voitures
Cars
Moi je les aime pas ces gens là
I don't like these people.
Les voitures klaxonnent
Cars horn
Les Yorkshire aboient
Yorkshire barks
Les canons poubelles
The trash cannons
En boube les passages piétons
Bubbling the pedestrian crossings
Les pickpockets et les lunatiques
Pickpockets and lunatics
Errent dans les couloirs du métro
Errrent in subway corridors
Souillés par des sans-abri
Homeless
Imbibés d'alcool
Alcohol
Bon marché
Cheap
Je n'en peux plus
I can't take it anymore.
La grande ville
The big city
Son stress
His stress
Sa jungle
Its jungle
Un monde difficile
A difficult world
Dans lequel il faut survivre
In which to survive
Et pourtant
And yet
Quakos
Reniflant bruyamment
Burning loudly
Le nez gonflé
The nose swollen
Les yeux brûlés
Eyes burned
Embrumés
Embrumsed
Toussant à pleine gorge
Coughing at full throat
Déjà
Already
Vous regrettez ce purgatoire
You regret this purgatory
Car oui
Because yes
Vous avez quitté
You left
La petite couronne
The little crown
Et les banlieues grisâtres
And greyish suburbs
Car oui
Because yes
Vous allez affronter le pire
You'll face the worst.
L'enfer peut-être
Hell maybe.
Oui vous êtes partis
Yes you left
Aux provinces
To the provinces
Mais qu'est-ce qui vous a pris
What the hell happened to you?
Vous avez du péri
You must have perished.
Quelle idée ce grenu
What an idea this green
Vous est monté à la tête
You went up to the head.
Vous étiez
You were
Il y a encore quelques heures
A few hours ago
Bien assis
Sitting well
Conformément
In accordance
Dans votre canapé
On your couch
Captain Web
Demand votre écran
Ask for your screen
A plasma
Regardez des mauvaises séries
Watch bad series
Bercés par le doux son
Crashed by the sweet sound
De votre voisin
From your neighbor
Alcoolique et violent
Alcoholic and violent
Et de son chien autiste
And his autistic dog
C'est une vieille en train de mourir
She's an old woman dying.
Mais aussi les embouteillages
But also traffic jams
Du samedi matin
Saturday morning
Et les bagnoles de flics
And the cops' cars
Pressés de s'en rendre au bistrot
Pressured to go to the bistro
Et oui
And yes
Et vous voilà
And here you are
Entourés d'arbres
Surrounded by trees
Et de bosquets dégueulasses
And disgusting groves
Des fleurs de merde
Shit flowers
Dans le genre
In the genre
Que votre organisme
That your organization
A rejeté
Rejected
Depuis votre plus jeune âge
From your youngest age
Vous voilà déjà en province
You're already in the province.
La province
The Province
Appelée aussi plus communément
Also more commonly called
La France
France
Est un lieu étonnant
Is an amazing place
Mais aussi très dangereux
But also very dangerous
Vous l'avez vu à la télé
You saw him on TV.
Derrière ces petits pavillons proprés
Behind these small, clean pavilions
Se cachent des familles
hiding from families
De consanguins psychopathes
Psychopathic consanguins
Vivant le jour
Living the day
Dans des immenses supermarchés
In huge supermarkets
Et la nuit
And at night
Dans des bunkers sales
In dirty bunkers
Abritant des aberrations
Sheltering aberrations
De la nature
Nature
Nourries à la télévision
TV feeding
Se nourrissant de saucisses
Feeding sausages
En promotion
For promotion
Ils sont dangereux
They're dangerous.
Tous les faits
All facts
Les divers les plus sordides
The most sordid divers
Ce sont ici
It's here.
Qu'ils se déroulent
Let them take place
Méfiez-vous
Beware
Restez sur vos gardes
Stay on your guard
Le serveur du flage
The flag server
De l'air de repos
Rest air
Depuis sa cambrie
From his cambrie
Est peut-être
Maybe
Un dangereux cannibale
A dangerous cannibal
La caissière elle-même
The cashier herself
Semble étrange
Seems strange
Cette choucroute orange
This orange sauerkraut
Volumineuse
Large
Qui lui sert de coiffe
Who serves as his head
Et des plus bizarres
And strange things.
Ses ongles vernis
Her nail polish
Dans un rouge vif
In a bright red
Bon marché
Cheap
Ce que vous n'aviez pas vu
What you didn't see
Depuis 1985
Since 1985
Son rouge à lèvres est rose
Her lipstick is pink
Elle ne finit pas les lettres
She doesn't finish the letters.
Quand elle parle
When she talks
De Twix
From Twix
Une tête énorme
A huge head
Sur un corps petit
On a small body
Et tassé
♪ And smack ♪
C'est sûr maintenant
It's safe now.
C'est vrai
That's right.
Ils ont envahi
They invaded
Notre planète
Our planet
Depuis longtemps
For a long time
Cette aire de repos
This rest area
Est en réalité
Is actually
Un point de relais
A relay point
Extraterrestre
Alien
Vous vous en doutiez un peu
You knew a little.
D'ailleurs
Indeed
Cette architecture étrange
This strange architecture
Cette similitude
This similarity
Entre tous ces lieux
Between all these places
Et frappante
And striking
Même les caissières
Even cashiers
Se ressemblent
Similar
Ce sont des clones
They're clones.
Et la bouffe
And the food
Est tellement dégueulasse
Is so gross
Que seuls un homme humain
Only a human man
Ou l'orthopère
Or the orthopaedic
Peuvent digérer
May digest
Ces aliments infâmes
These infamous foods
Mon dieu
My God.
Et dire que vous n'êtes
And say you're not
Qu'à une heure de Paris
Only one hour from Paris
Vous devez descendre
You have to go down.
Dans le sud
In the south
Le sud
The South
Et en plus en bagnole
And more like a car
Du suicide
Suicide
Le sud
The South
Vous en avez entendu parler
You've heard of it.
Des gens qui parlent bizarrement
People talking weirdly
Qui boivent du liquide jaune
Who drink yellow liquid
La longueur de temps
Length of time
Là-bas
Over there
Les gens sont en jogging
People are jogging
Même en semaine
Even on weekdays
Ils portent des chaînes dorées
They wear golden chains
Et mettent des marcelles
And put on marcelles
Comme dans le marais
Like in the marsh
Et en plus
And more
Vous qui venez de la grande ville du nord
You from the great northern city
Ils vous haïssent
They hate you
Ils parlent souvent de vous
They often talk about you
Pour vous critiquer
To criticize you
Leur niveau de tolérance
Their level of tolerance
Est aussi proche
Is as close
Que celui de Coincos
That of Coincos
Avec l'eau minérale
With mineral water
Vous n'êtes pas le bienvenu
You're not welcome.
Et pour éviter de mourir
And to avoid dying
Sous les coups de ces indigènes
Under the blows of these natives
Vous vous êtes préparés
You've prepared yourself.
Vous avez sorti votre combinaison spéciale
You pulled out your special suit.
Patrick Sébastien
La serviette
The towel
Bob infâme sur le crâne
Bob infamous on the skull
Lunettes de soleil d'aviateur à la top gun
Top gun aviator sunglasses
T-shirts pastilles 51
Tablet T-shirts 51
Tongues
Tongue
Oui des tongues
Yes, tongs
Ces trucs dégueulasses
These disgusting things.
Qui claquent sur le talon
Slamming on the heel
A chaque fois que vous marchez
Every time you walk
La personne qui a inventé cette merde
The person who invented this shit
C'est vrai que c'est con
It's true it's stupid.
Doit mourir dans des souffrances atroces
Must die in terrible suffering
Et bien sûr
And of course
Le short maillot de bain des cathlon
The short swimsuit of the cathlon
Vous avez même récupéré une gourmette
You even got a gourmet
Gourmette
Gourmet
Objet indispensable
Essential object
De l'homme de la province
Man of the Province
Et ceci
And this
A part de pouvoir vous dissimuler
Except you can hide
Parfaitement dans la foule hostile
Perfectly in the hostile crowd
Vous êtes quelqu'un d'une grande finesse
You are a very fine person.
Avec une intelligence hors pair
With outstanding intelligence
Et donc
And so
Vous détestez les stéréotypes
You hate stereotypes.
Et les clichés
And the clichés
C'est insupportable
It's unbearable.
Et bon
And good
Là il s'agit de pas de prône de risque
This is not a risk plea.
Donc cette rencontre
So this meeting
Avec les autochtones
With Indigenous Peoples
Se fera dans la prudence
Be careful
Vous êtes un peu le Christophe Colomb
You're a little Christopher Columbus.
Le cortès du pauvre
The cortès of the poor
Et devant vous
And before you
Le paysage qui défile
The Scrolling Landscape
En même temps que votre allergie à la nature
At the same time as your allergy to nature
C'est laid
It's ugly.
Tous ces arbres
All these trees
Ces prairies à perte de vue
These meadows as far as you can see
Des animaux
Animals
En liberté
Free
Ils sont pas dans un emballage
They're not in a package.
Parfois même
Sometimes even
Ils ont pas de code barre
They have no bar code
L'environnement naturel de l'animal
The natural environment of animals
Et pourtant l'emballage plastique
And yet plastic packaging
Parfois même
Sometimes even
Vous croisez des engins de mort
You're crossing death devices
Avec des roues énormes
With huge wheels
Montées
Mounted
Par des êtres
By beings
Au visage fripé
With a fried face
Aux pieds boueux
With muddy feet
Et aux mains
And hands
Épaisses et caleuses
Thickness and cales
Non je ne parle pas du Capitaine Web
No, I'm not talking about Captain Web.
Vous traversez
You're going through
Grand nombre de bourgades
Large number of towns
Hop
A peine entré
Barely entered
Vous voilà déjà sorti
You're out already.
Incroyable
Incredible
Une ville
A city
Égale trois maisons
Equals three houses
Après on s'étonne
Then we wonder
Qu'il y ait des problèmes
That there are problems
De consanguinité
Of inbreeding
Mais franchement
But frankly
C'est pour ça que vous comprenez
That's why you understand.
Comment il peut exister
How it can exist
Des choses comme
Things like
Christine Boutin
Ou Philippe de Villiers
Or Philippe de Villiers
Attention attention
Attention
Pas de politique
No policy
On parle de zoologie
We're talking zoology.
Autre phénomène surprenant
Another surprising phenomenon
Les jeunes
Youth
Hein
Yeah.
C'est les jeunes en survêtement
It's the kids in the suit.
Qui tournent
Turning
Inlassablement autour des places des villages
Untiringly around village squares
Comme dans un manège
Like in a ride
En mobilette
Mobile
Oui
Yes
C'est vrai qu'il n'y a pas grand chose à foutre
It's true there's not much to do
Mais pourquoi ce jogging
But why this jogging
Oui pourquoi
Yes why
Finalement
Finally
Votre chauffeur décide de s'arrêter
Your driver decides to stop
Dans un bourg déjà un peu plus grand
In a village already a little bigger
Sans prendre en considération votre avis
Without considering your opinion
Mais non
But no
Ne t'arrête pas
Don't stop.
Continue
Il décide donc d'aller dans le centre de la ville
So he decides to go to the center of the city
Et c'est même indiqué par des panneaux
And it's even indicated by signs
Centre ville
City centre
C'est quand même bien fait
It's still well done.
Car ce panneau vous prévient
Because this sign warns you
De ne surtout pas vous arrêter ailleurs
Not to stop anywhere else
Vous arrivez à visualiser
You manage to visualize
La construction d'une ville de la province
Building a city in the province
Un centre ville
A city centre
Encerclé par des centaines de ronds-points
Surrounded by hundreds of roundabouts
Qui vous amèneront
Who will bring you
A des zones pavillonnaires angoissantes
A frightful flagged areas
Qui elles-mêmes
Whose
Vous amèneront
Will bring you
A d'autres ronds-points
At other roundabouts
Pour finalement
Finally
Vous amener à une route
Take you to a road
Qui vous amènera
Who will bring you
A un hypermarché gigantesque
To a gigantic hypermarket
Point de ralliement des autochtones
Indigenous rallying point
Tu vois vous voulez de mentionner le PMU
You see you want to mention the PMU
Alors que vous apportez les rues
As you bring the streets
Des centres de ville
Town centres
Voilà déjà des paysais
These are already countrymen.
Une rue qui coupe la ville en deux
A street that cuts the city in half
Aux jonches cafés
Coffee jugs
Restaurants
Boulangerie
Bakery
Et autres commerces
And other shops
Et attention
And be careful
Le sol est propre
The soil is clean
Un peu comme à Eurodicité
A bit like Eurodity
Mais alors que vous commencez
But as you start
A vous sentir presque bien
Feeling pretty good
Un phénomène étrange se produit
A strange phenomenon occurs
Rêvez-vous
Dream
Êtes-vous victime
Are you a victim
D'hallucinations sonores ?
Sound hallucinations?
Vous entendez
You hear?
De la musique
Music
Mais d'où y a-t-elle ?
Where is she from?
En plus de la musique de merde
In addition to the shitty music
Elle est partout
She's everywhere.
Partout
Everywhere
Et c'est avec horreur
And it's with horror
Que vous apercevez
That you see
Des haut-parleurs
Speakers
Dans la grande rue
On the big street
Mais pourquoi
But why?
Pourquoi font-ils ça ?
Why are they doing this?
Qu'elle laisse
That she leaves
Cette idée
This idea
S'augrenue
Grenched
Et personne
And no one
Autour de vous
Around you
Ne semble choquer
Doesn't seem to shock
Cette musique
This music
Est peut-être là
Maybe there.
Pour vous hypnotiser
To hypnotize you
Vous envoyez
Sending
Dans l'hypermarché
Hypermarket
Du coin
From the corner
Acheter des tas
Buy piles
De trucs inutiles
Unnecessary stuff.
Et des télé-z
And TV-z
Méfiez-vous
Beware
Vous décidez
You decide
De rappeler à l'ordre
To call to order
Votre pote
Your buddy.
C'est bizarre quand même
It's weird, though.
Cette musique
This music
Tant pas qu'il faudrait
So long as we don't
Qu'on se casse
Get out of here.
Ah non non
Oh no no
Moi je trouve ça sympa
I think it's nice.
Sympa
Nice
Finalement
Finally
Vous repartiez vivant
You're leaving alive
Vers les bourgades du sud
To the southern towns
Là-bas
Over there
Vous savez
You know.
C'est moins cher
It's cheaper.
Là-bas
Over there
C'est plus sale
It's dirtyer.
Là-bas
Over there
Les gens conduisent mal
People drive badly
Là-bas
Over there
Ils écoutent encore
They're still listening
Radio Chine
Radio China
Et des Irles
And Irles
En fait
Actually
C'est un peu
It's a little bit
Visiter un pays
Visit a country
De diamant
Diamond
Deux
Two
Du tourisme
Tourism
Et vous en avez
And you have some.
La confirmation
Confirmation
Lors de votre
When you
Dernière escale
Last stop
Alors que vous arrêtez
As you stop
Pour acheter un peu
To buy a little
De viande
Meat
Chez le boucher
In the butcher
Voilà dans un village
That's in a village.
Très reculé
Very remote
Où la civilisation
Where civilization
N'est pas encore arrivée
Not yet arrived
Tracteurs crasseux
Scratch tractors
Et voitures
And cars
D'un autre temps
From another time
Arborent un paysage
Arbore a landscape
Bucolique et rustique
Bucolic and rustic
Les rares passants
The rare bystanders
Eux-mêmes
Themself
Traversaient douloureusement
Crossing painfully
Les âges
Ages
Je me suis cagué dessus
I hid on it.
Et c'est fébrile
And it's feverish
Que vous ouvrez lentement
That you open slowly
La porte de la boucherie
The door to the butcher shop
Mais qu'est-ce que c'est ?
What the hell is that?
Des petites cloches
Little bells
Qui sonnent pour avertir
Ringing to warn
Le patron
The boss
Que quelqu'un vient d'entrer
Someone just walked in.
Oh my god
Oh, my god.
A l'intérieur
Inside
L'enmanche est fraîche
The handle is fresh
Une odeur
A smell
De viande règne
Meat rules
Et ah
And ah
Au mur
Wall
Sont accrochées
Are hung
Des têtes d'animaux
Animal heads
Qui vous regardent fixement
Watching you staring
Renards
Foxes
Biches
Sangliers
Boars
Serres
Locks
Qui vous épient
Watching you
De leurs yeux morts
With their eyes dead
Vous apercevez alors
Then you see
Sur le présentoir
On the display
Escalopes
Slope
Entre côtes
Between ribs
Filets mignons
Cute fillets
Têtes de veau
Veal heads
Pieds de porc
Pig feet
Tripes
Trips
Et autres trucs dégueulasses
And other disgusting stuff.
Identifiables
Identification
Et devant vous
And before you
Se dresse une silhouette sphérique
Stands a spherical silhouette
Et la respiration haletante
And the breath of breath
Tenant dans sa main
Holding in his hand
Un gigantesque couteau
A giant knife
Bien aiguisé
Well sharpened
Oh comme il veut
Oh, whatever he wants.
Il va se laver
He'll wash himself.
Le chezboucher
The place
On la colle
We stick it
Le tour
The tour
Les espagnes
Spades
Les pieds de barcachés
Barkfoot
De la saucisse de tri
Sorting sausage
De la cervelle d'agneau
Lamb brains
Qu'est-ce qu'il veut monsieur ?
What does he want, sir?
De quoi ?
About what?
Pardon ?
Excuse me?
Vous ne comprenez pas ce dialecte ?
Don't you understand that dialect?
Mais qui au barragouit-il ?
But who was he barraging?
Oui oui
Yes yes
Quoi quoi quoi ?
What what?
Il veut la tête de l'eau
He wants the head of the water
Le parfumé ?
The perfume?
Non je vais prendre deux faux filets s'il vous plaît
No, I'll take two fake nets, please.
Wow
Il en faudra trois
We'll need three.
Il est pas long
It's not long.
Il est golet comme une plante
He's like a plant.
Allez
Come on.
Je vous mets un fiol de d'agneau
I'll put a lamb's fiol on you
C'est pour moi
It's for me.
8,85
8.85
Oh bah c'est pas cher
Oh, that's cheap.
En même temps c'est normal
At the same time it's normal.
Et même pas de conservateur
And no conservative
Allez
Come on.
Au revoir
Goodbye.
Oui oui
Yes yes
Au revoir
Goodbye.
Vite vite se casser
Hurry and break
Vous en êtes sortis vivants
You came out alive
Vous savez que votre week-end sera long
You know your weekend will be long
Ici
Here
Loin de votre métro
Far from your subway
Et de vos vendeurs de Marlboro
And your Marlboro dealers
A la sauvette de la porte de Cliencourt
At the door of Cliencourt
Oui ici tout est différent
Yes here everything is different
Les codes ont changé
Codes have changed
Toutes les divisions sont allumées
All divisions are on
Constamment sur TF1
Constantly on TF1
Les gens vont dans les points pres
People go to the top points
Acheter des magazines
Buy magazines
Avec des films de merde offerts
With shit movies offered
Tout le monde est véhiculé
Everyone is being transported
Ils parlent bizarrement
They speak strangely
Certains même ont encore la coupe mulée
Some even still have mulched cup
Et la veste en jean
And the jeans jacket
Des clones de MacGyver
MacGyver clones
Qui auraient probablement
Who probably would
Vécu en cryogénisation
Cryogenization vessel
Quelques dizaines d'années
A few decades
Les filles sont peu vêtues
Girls aren't dressed very much.
Là pour vous aguicher
There to trick you
Mais malheureusement
But unfortunately
Souvent accompagnées
Often accompanied
D'un type barraqué en marcel
Of a guy barred in marcel
Amateur de rugby
Rugby Amateur
A la démarche canardesque
At the ducking process
La plupart sont pompiers
Most are firefighters
Ou gendarmes
Or gendarmes
Et ne s'avirent que
And only went
Des magazines de presse people
People Press Magazines
Ils sortent en poids de nuit
They come out by night weight
Et jouent au bowling et au billard
And play bowling and pool
Le sac banane
The banana bag
Fièrement arboré
Proudly treed
Vraiment
Really.
C'en est trop pour vous
It's too much for you.
Vous qui êtes une personne sensible
You who are a sensitive person
Vous resterez donc
So you'll stay
Au bord de la piscine
By the pool
A boire des cocktails
Drink cocktails
En admirant la magnifique plage
Admiring the beautiful beach
Devant vous à perte de vue
Before you as far as you can see
A ne rien branler
Don't jerk off
En entendant le bruit des cigales
Hearing the noise of the cicadas
Vous le voient à 15h tous les jours
You see him at 3 p.m. every day
Puis vous relucrez
Then you'll see
Troquillement
Trolley
Des tas de petites meufs
Lots of little chicks
Super bonasses en bikini
Super bikini bonasses
Et le soir
And at night
Vous vous allongerez
You'll lie down.
Sur votre hamac
On your hammock
Repu de quelques litres
Couple of liters
De bon pif de la région
Good pif of the region
Et d'une très bonne spécialité
And a very good specialty
D'épices locales à fumer
Local spices to smoke
Après un excellent barbecue
After an excellent barbecue
Oh la la la
Oh, there she is.
La vie est dure
Life is hard
Oh oui
Oh, yes.
Comme cela vous manque
How you miss
Le RER
The RER
Gare du Nord
Northern Railway Station
Et ses bandes de crevards
And his gang of lunatics
Ses contrôleurs décérébrés
Its decerebrated controllers
Ses pauvres tarés
His poor freaks
Leurs copains imaginaires
Their imaginary buddies
Ainsi que toutes ces personnes
And all these people
Faisant toujours preuve
Always proving
De grande courtoisie
Of great courtesy
Oh non non
Oh no no
Vraiment
Really.
La province
The Province
Ça n'est pas fait pour vous
It's not for you.
Non
No
Voilà
Here.
J'espère que je me suis pas fait
I hope I didn't make it.
Non ton père a du mal à applaudir
No, your dad has trouble applauding.
J'espère que
I hope
Je me suis pas fait trop d'ennemis
I haven't made too many enemies.
Mais non
But no
Tu as décrit
You described
C'est dépouilleux
It's gross.
Il le mérite
He deserves it.
Tu as décrit une réalité
You described a reality
C'est pas faux
That's not true.
Triste réalité mais effectivement
Sad reality but indeed
Qui n'a pas vécu ça
Who didn't experience it
C'est vrai
That's right.
Mais alors
But then
Il y a d'autres choses
There are other things.
Qui sont bien plus difficiles
Which are much more difficult
Au livre
To the book
Yomgi
Et Captain Webb
And Captain Webb
La chose la plus délicate
The most delicate thing
Que nous allons aborder maintenant
That we will address now
C'est bien évidemment
Of course it is.
Le wasof
The wasof
Wafaf
Un petit commentaire
A little comment
De nos auditeurs
Our listeners
Qui nous dit
Who tells us
La province te chie dessus
The province is shitting you.
Wafaf
Qui nous a prévu du chaud
Who's got us warm
Du lourd ce soir
Heavy tonight
Du sale
Dirty
Dans une semaine un peu classique
In a week a little classic
Mais j'ai prévu de répondre
But I plan to answer
A toutes les questions que vous posez
To all the questions you ask
Les questions scientifiques
Scientific issues
Notamment
In particular
Bien sûr
Of course.
Un peu de science
A little science
High tech
Pour parler un peu de science
To talk about science
Un peu de high tech
A little high tech
Et un petit peu de sondage
And a little sampling
Avec ce premier wasof
With this first wasof
N'hésite pas à te plaindre
Don't hesitate to complain
Surtout
Especially
N'hésite pas à te plaindre
Don't hesitate to complain
Et à lui indiquer également
And to tell him also
Que ces trucs ne sont pas vrais
That these things aren't real.
Oui
Yes
Mais tout est vrai
But everything is true
J'oserais pas
I wouldn't dare.
Oh bah tu peux
Oh, well, you can.
Vas-y
Go on.
Tout est vrai
It's all true
Je te le dirai
I'll tell you.
Nous avons découvert cette semaine
We discovered this week
Grâce à un éminent médecin
Thanks to a distinguished doctor
La raison
Reason
De la grande question féminine
Women's issues
Alors ton père
Then your father
La ménopause
Menopause
Ah
Ah.
Ça c'est une bonne question
That's a good question
Oui c'est parce que les hommes aiment
Yes, it's because men love
Les femmes jeunes
Young women
Paraît-il
Is it heard?
Ah tu as lu
Ah, you read.
C'est marrant alors ton père
It's fun, so your father
Tiens
Here.
C'est marrant que tu aies lu
It's funny that you read
Cet article
This Article
Qui tombait-tu par hasard
Who did you fall by chance
Bien sûr
Of course.
Quel est cet article
What is this article?
D'une grande finesse
Of great finesse
Oui
Yes
Une grande finesse
A great finesse
C'est quoi l'article misogyne
What is the misogyne article?
Oui
Yes
On se demandait toujours
We always wondered
Pourquoi
Why?
L'article
Article
Certainement rédigé par monsieur Delamolle
Certainly written by Mr Delamolle
Pourquoi
Why?
Est-ce que l'homme
Does man
Pouvait procréer
Could procreate
Jusqu'à pas d'âge
Up to age
Alors que la femme
While the woman
Elle était d'un coup
She was suddenly
Vers les 50
Around 50
C'est bizarre
That's weird.
Comme bizarre
Like weird.
Comme ça
Like this
C'est vrai
That's right.
Ménopause plus possible
Menopause as possible
Et ben l'explication
Well, the explanation
L'explication n'est pas là
The explanation is not there
Où on l'aurait pensé
Where we would've thought
Enfin en tout cas
Finally at least
Quel est l'explication
What is the explanation?
D'après le docteur
According to the doctor
Steven Goldstein
Aïe
Ouch
Éminent
Eminent
Éminent scientifique
Scientific eminent
Scientifique
Scientific
Bien sûr
Of course.
De ma bière
My beer
Qui a donc émis cette théorie
Who therefore made this theory
Qui fait
Who does
Qui ferait quand même pas
Who wouldn't do it anyway
L'unanimité auprès des scientifiques
Unanimity among scientists
Et des femmes
And women
Du monde entier
The whole world
Ni même des femmes
Not even women
Étrangement
Strangely
Que cette ménopause
That menopause
Serait due
Would be due
A la capacité
Capacity
De l'homme
Man
Attends
Wait
Il y a l'Oïda qui nous dit
There's the Oida telling us
C'est LTP qui aurait écrit cet article
LTP would have written this article
Non c'est faux
No, it's not.
Ah oui
Oh yes
Arbeit
Comme nous dit Flakes
As Flakes tells us
Et donc le fait que les femmes
And so the fact that women
Ne pourraient pas se reproduire tout le temps
Could not reproduce all the time
Ça aurait dit au fait que leurs hommes
It would have said to the fact that their men
Soient
Be
Volages
Flights
Et toujours à la recherche
And always looking
De la jeunesse et de la pureté
Youth and purity
Alors ton père
Then your father
C'est une question
That's a question.
Je vois pas le lien entre les deux trucs
I don't see the connection between the two things.
Tu te fous de ma gueule
You're kidding me.
Tu te dis de moi ou quoi ?
Are you thinking about me or what?
Non mais scientifiquement
Not but scientifically
Il n'y a pas de lien
There is no connection
Mais si
But if
L'or ton père
Gold your father
Allons l'or ton père
Let's go gold your father
Voyons
Let's see.
L'or ton père
Gold your father
Le corps humain s'adapte
The human body adapts
Mais bien sûr
Of course.
Il s'adapte aux facteurs
It adapts to the factors
Et aux environnements extérieurs
And outside environments
Évidemment
Of course.
Naturellement si tu veux par exemple
Of course if you want for example
Ah si
Oh yes.
Depuis Mme Quaco
Since Mrs Quaco
Au sein de l'Espirateur
Within the Vacuum
Elle ne fait plus le bruit
She doesn't make the noise anymore.
Si tu veux
If you want
Elle se déplace en silence
She moves in silence
Dans l'appartement
In the apartment
C'est mécanique
It's mechanical.
C'est scientifique
It's scientific.
Et donc
And so
Un petit coucou à Mme Quaco
A little cuckoo to Mrs Quaco
Comme la poitrine des femmes
Like the breasts of women
Est arrivée avec
Came with
Le phénomène bipède
The biped phenomenon
Tout le monde sait ça
Everybody knows that.
Bien sûr
Of course.
D'accord
Okay.
Mais tu ne savais pas ça quand même
But you didn't know that anyway
Si si
If
Avant en fait
Before actually
Elle marchait à capote
She was walking on a condom.
Avec des mamelles
With breasts
Comme les vaches
Like cows
Ah tu veux dire que
Ah, you mean,
Contrairement
Unlike
A la femelle truie
To the female sow
Par exemple
For example
Qui a huit mamelles
Who has eight breasts
Quand elle s'est relevée
When she got up
La femme n'en a plus que deux
The woman only has two.
Elle a six qui sont longues
She has six long
Elle a plutôt une broche
She's got a pin.
En lien avec les singes
In connection with monkeys
Elles ont toujours eu que deux mamelles
They've always had only two breasts.
Mais en effet
But indeed
A l'époque
Back then
Où les femmes
Where women
Étaient à quatre pattes
Were on four legs
Donc l'homme était excité
So the man was excited.
Par le fessier
By the buttock
Qui était rebondi
Who was bouncing
Et au moment où elles se sont
And when they got
Mises sur deux pattes
Two-legged
Et bien le fessier
Well, the buttock
Était beaucoup moins arrondi
Was much less rounded
Donc il a fallu
So it took
Que la nature crée quelque chose
Nature creates something
Chirant pour exprimer les bêtes
Singing to express beasts
C'est si con
It's so stupid.
C'est vrai
That's right.
C'est pas une connerie
It's not bullshit.
C'est comme l'histoire
It's like history.
Du pouce du pied
Foot thumb
La nature évolue
Nature is changing
En tout cas
In any case
En fonction
Based
Spéciale dédicace au fémen
Special dedication to women
L'évolution
Developments
Et donc voilà
So here we go.
Le fait
The fact
La nature
Nature
Ami fémen
Female friend
Vous pouvez venir ici
You can come here.
Ce sera le seul endroit
This will be the only place
On vous accueille à bras ouverts
We welcome you with open arms
Les seins lus
The breasts read
Même le reste
Even the rest
Il y a Dave Haken
There's Dave Haken
Qui nous dit
Who tells us
Quoique au ce
Even if
Le nouveau Darwin
The new Darwin
D'après le docteur
According to the doctor
Goldstein
Et bien donc
Well, then.
C'est le fait
That's the fact.
Que les femmes
That women
N'étaient plus
Were no longer
Assez courtisées
Fairly courted
En tout cas
In any case
Assez
Enough
Culbutées
Cultivated
Par leur mari
By their husbands
A partir d'un certain âge avancé
From a certain advanced age
Qui aurait fait que la nature
Who would have made nature
On aurait dit
It looked like
Écoute
Listen.
Faut le faire avant
We have to do it before
Voilà
Here.
Créons la monopause
Create the Monopause
Ce sera aussi bien
It'll be just as good.
Elles seront plus en merdées
They'll be more fucked up.
Si j'ai bien compris
If I understand.
C'est une forme de renoncement
It's a form of renunciation
Exactement
Exactly.
Les femmes sur le chat
Women on the cat
Ont pas l'air de tout à fait
Don't look like it.
De cette avis
In this view
Mais bon
But good
Mais elles sont jeunes
But they're young.
A propos de la monopause
About monopause
Ou de la perte de ça
Or loss of that
Je sais pas
I don't know.
Je vois leur regarder
I see them watching
Vos approbateurs
Your approvers
Je vois Cécile
I see Cecile
Anna Flint
Je sais pourquoi
I know why
Toutes ces jeunes demoiselles
All these young ladies
Sur le chat
On the cat
Font de gros yeux
Make big eyes
Et sont mécontentes
And are unhappy
C'est parce qu'elles n'ont pas eu
That's because they didn't get
Un aussi beau
Such a beautiful
Qu'à donner anniversaire
What to give birthday
Que madame Koukos
That Mrs. Koukos
C'est dégueulasse
It's gross.
Pourquoi oui de pas le dire
Why do you say so?
Moi j'en ai pas parlé
I didn't mention it.
C'est pas moi qui a parlé
I didn't talk.
Personne personne a dit ça
Nobody said that.
Elle est juste
She's fair.
Soit un bon anniversaire
Be a Happy Birthday
Après ça a dérapé
Then it went off.
C'est pas de ma faute
It's not my fault.
Vos approbts suivants
Your next approval
Bonjour
Hello.
C'est pas comme si ça allait
It's not like it's okay.
Dans le titre du pâtiasque
In the title of the sufferer
Ah oui c'est bon ça
Oh, yes, that's good.
Ne meurs pas
Don't die
Reviens quoi
Come back what
Bon
Good.
Toujours est-il que
Still is it that
Nous avons Bertha
We have Bertha.
Cette semaine
This week
Qui nous a
Who has us
Expliqué
Explained
L'origine de sa jeunesse éternelle
The Origin of His Eternal Youth
Parce que Bertha
Because Bertha
Est une dame âgée
Is an elderly lady
Ménopausée
Menopausal
Donc depuis
So since
Plusieurs décennies
Several decades
La jeunesse éternelle
Eternal Youth
Yomgi
Et le cas de Bertha
And Bertha's case
De Bott
From Bott
C'est son nom
That's his name.
90 ans
90 years
Suscite
Suscitis
La perplexité
Perplexity
Arpaille
Comment fait-elle
How does she
Pour garder
To keep
Cette l'honnesse éternelle
This eternal honor
Arrête
Stop
Puis je comme
Then I like
Elle est bruxelloise
She's from Brussels.
Elle parle peut-être
Maybe she talks.
Un peu flammant
A little flaming
Arrête
Stop
Et donc
And so
Le secret
Secret
Pour son anniversaire
For her birthday
Parce que
Because
Son anniversaire aussi
Her birthday too
Elle a payé
She paid
Le même genre de cadeau
The same kind of gift
Ah pardon
Oh, sorry.
Le secret
Secret
Tu m'excites
You turn me on
Pour ses 90 ans
For his 90th birthday
Et pour garder
And to keep
Et pour qu'elle puisse
And so she can
Garder sa jeunesse éternelle
Keeping His Youth Eternal
Et bien sa famille
Well, his family
S'est cotisée
Been contributing
Pour lui offrir
To offer him
90 casiers
90 lockers
De Jupiter
From Jupiter
La bière
Beer
Jupiter
Ah quoi
What?
Jupiter
Pardon
Excuse me.
Excuse moi
J'ai besoin de comprendre un peu
I need to understand a little
On était pas en train de parler
We weren't talking.
Ménopause
Menopause
C'est quoi le truc là
What the hell is that?
Parce que Bertha
Because Bertha
Ah d'accord ok
All right, okay.
Parce que Bertha
Because Bertha
Est une consommatrice
Is a consumer
Excuse moi j'ai zappé
I'm sorry, I'm gone.
C'est pas quoi la bière
What's wrong with beer?
Et elle
And she
Notre jeune
Our young man
Calment
Qui buvait
Who drank
Son whisky
Its whisky
Tous les jours
Daily
Et bien elle se fait
Well, she does.
16 bières par jour
16 beers a day
C'est un rituel quotidien
It's a daily ritual.
Et bien
Well
16 bières quand même
16 beers still
Hein ?
Right?
96 ans c'est ça ?
96, right?
Mais ça conserve
But it keeps
16 bières par jour
16 beers a day
Je voulais baisser son micro
I wanted to lower his microphone.
16 bières
16 beers
90 ans
90 years
16 bières par jour
16 beers a day
Ah d'accord
All right.
90 ans 16 bières
90 years 16 beers
16 ans
16 years
90 bières
90 beers
Et ça a été depuis longtemps
And it's been a long time.
Qu'elle est à ce régime là ?
What is she on that diet?
Et bien écoute
Well, listen.
Depuis
Since
Ou c'est vraiment que ses enfants
Or it's really just her kids.
Vraiment l'avoir crevé vite
I mean, I really did.
Pour récupérer la maison ?
To get the house back?
Depuis 70 années
70 years
Depuis qu'elle a 17 ans
Since she was 17
Donc ça fait 73 ans
So it's been 73 years.
Ah ouais
Oh yeah.
Qu'elle est à ce régime là
That she's on that diet.
Elle pète la forme
She's faring.
Bertha
Alors elle a pris
So she took
Un peu d'un bon point
A bit of a good point
C'est la grosse Bertha
That's the big Bertha.
On peut dire
You can say
Mais
But
C'est une sphère
It's a sphere
Non
No
Une sphère à bulles
A bubble sphere
Elle ressemble plus à une bouteille de Perrier
It looks more like a bottle of Perrier
Qu'une bouteille de Jupilaire
Only one bottle of Jupilaire
Mais en tout cas
But in any case
Je vais éviter de faire une recherche
I'm not gonna do a search.
En tout cas même si
In any case, even if
Les médecins vous diront
The doctors will tell you
Que l'alcool diminue
Let alcohol decrease
L'espérance de vie
Life expectancy
Surtout à 16 bouteilles par jour
Especially 16 bottles a day
Quand même
Still
Alors ton père
Then your father
Précisons-le
Let's make it clear.
Pour que les auditeurs
To make listeners
Ne suivent pas cet exemple
Do not follow this example
Et bien il se trouve
Well, he's here.
Qu'il y ait des cas
That there are cases
Pour lesquels
For which
L'alcool peut aussi conserver
Alcohol can also keep
Quand t'es mort
When you die
C'est vrai
That's right.
Ça je le connais
I know him.
Jusqu'elle est morte
Until she died
Avec personne
With no one
C'est possible
It's possible.
Bah elle parle encore
She's still talking.
C'est pas un critère
It's not a criterion.
C'est l'essence du fan
That's the essence of the fan.
On t'émoigne
You're being moved
D'ailleurs Manox peut témoigner
Besides, Manox can testify
A ce sujet là
On this subject
Quand nous étions jeunes
When we were young
Rappelle-toi de cette fois
Remember this time
On était allé au Monoprix
We went to Monoprix.
Faire des photocopies
Make photocopies
Et qu'il y avait un cadavre devant nous
And there was a corpse in front of us
En train de photocopier
Copying
Première fois que j'ai vu
First time I saw
Un vrai zombie
A real zombie
Non l'odeur trompait pas
No the smell was wrong
Ah mais c'est ta cadavre
Oh, but it's your body.
Elle était morte
She was dead.
Mais vraiment
But really
Elle avait des taches partout
She had spots everywhere.
Et tout
And all
Sur ses vêtements
On her clothes
Elle photocopiait
She photocopied
Son avis de décès
His death notice
C'était immonde
It was disgusting.
C'était probablement ça
It was probably that.
Bah elle sentait le ramor
Well, she felt the ramor.
C'était la seule
It was the only one.
A pas savoir
Not to know
Qui a été déjà morte
Who was already dead
Pour ses héritiers
For his heirs
On était obligé de lui dire
We had to tell him.
Allez Manox suivant
Come on Manox next
Et faut pas se tromper
And don't be mistaken.
La beauté
Beauty
On cherche aussi
We're also looking for
La beauté aux philippines
Beauty in the Filipinos
Alors ton père
Then your father
Et pas que les femmes
And not just women
Les hommes aussi
Men too
Ah non bien sûr
Oh, of course not.
Parce que les hommes
Because men
Sont des hommes modernes là-bas
Are modern men there
Ils veulent garder
They want to keep
Un teint frais
A fresh complexion
Une peau
Skin
Un peu comme Manox
Kind of like Manox.
Vas-y balance
Go on, swing it.
La salope
The bitch
Voilà
Here.
On est prêt
We're ready.
Alors bien sûr
So of course
Il y a
There is
Manille notamment
Manila in particular
Il y a une nouvelle tendance
There is a new trend
Qui ne consiste pas
Which does not consist
Comme certains pourraient le penser
As some might think
A opter pour
To choose
Pour les peelings
For peelings
Pour les soins anti-rides
For anti-wrinkle care
Classiques
Classics
Des crèmes esthétiques
Cosmetic creams
En tout genre
All kinds
Non non
No No
Les philippines
Filipino women
Ont une nouvelle méthode
Have a new method
Qui marche
Who works
Et qui fonctionne
And that works
Attention
Et oui
And yes
C'est tout simplement
It's just
Le sac en tissu
The fabric bag
Sur le crâne
On the skull
Et donc
And so
Je cite
I quote
Pour garder le visage
To keep your face
Clair et net
Clear and net
Et oui oui
And yes yes
Non mais là-bas
No, but over there.
Ils n'ont pas ça
They don't have that.
Les chinois font déjà ça
Chinese already do that.
Ils ont leur
They have their
Total au kiné
Total kine
Le truc où il y a juste
The thing where it's just
Les yeux qui dépassent
Eyes that go beyond
Ils m'ont oublié
They forgot me.
Et bien oui c'est vrai ça
Well, yes, that's true.
Sauf que ça arrive aussi
Except it happens too.
Pour le travail
For work
Les patrons sont obligés
The bosses have to
D'accepter la venue des employés
To accept the arrival of employees
Avec leur sac de tissu
With their cloth bag
Sur la tête
On the head
Creuser bien sûr
Of course.
De trous au niveau
Holes at the level
Des deux yeux quand même
Both eyes still
Et de la bouche
And mouth
Pour pouvoir expirer légèrement
To be able to expire slightly
Et pouvoir quand même
And still to be able
Travailler efficacement
Working effectively
Mais en effet
But indeed
C'est une mode
It's a fashion
Qui s'amplifie
Which amplifies
Exponentialement
Experientially
Alors je ne sais pas
So I don't know.
Si vous avez lu cet article
If you have read this article
Ils ont fait
They did
Peut-être que tu en as parlé
Maybe you talked about it.
Quoi cause
What causes
Ils ont fait des essais
They did some tests.
Avec une crème solaire
With a sunscreen
Ils ont pris deux groupes
They took two groups
Donc c'est deux groupes de femmes
So these are two groups of women.
Et un premier groupe
And a first group
Qui mettait de la crème solaire
Who put on sunscreen
Avec un UV de protection
With UV protection
Assez élevé
Quite high
Tous les jours
Daily
Et l'autre groupe
And the other group
Qui n'en mettait jamais
Who never used one
Ils se sont aperçus
They saw each other.
Que le groupe
That the group
Qui mettait tous les jours
That put it every day
Des UV
UV
Et bien
Well
Avait une peau plus
Had more skin
Plus belle
More beautiful
Plus jeune
Younger
Enfin plus belle
Finally more beautiful
Je ne sais pas
I don't know.
Mais en tout cas
But in any case
Plus jeune et moins
Younger and younger
Oui effectivement
Yes indeed
Il y a des gens comme moi
There are people like me
Qui se planquent
Who's hiding
Dès qu'il y a du soleil
As soon as there's sun
C'est sûr que le soleil
It's sure the sun
Non mais ça ne suffit pas
No, but that's not enough.
Parce que le soleil
Because the sun
Si tu veux
If you want
Il est de manière directe
It is directly
Mais aussi indirecte
But also indirect
Si tu ne sors pas le jour
If you don't go out the day
Si ça marche
If it works
Ouais enfin soit
Yeah, well, either.
On a le droit de vivre aussi
We have the right to live too
Et tu peux très bien vivre
And you can live very well
Dans une cave
In a cellar
C'est vrai que le soleil
It's true that the sun
Fait vieillir la peau
Age the skin
Et donc
And so
Ce que je disais
What I was saying
Quoique
Although
Ça va un petit peu
I'm fine a little bit.
Dans le sens de ton
In the sense of tone
C'est ça
Right.
C'est exactement ça
That's exactly it.
Il se cache du soleil
He hides from the sun
Les photos
Photos
Sur des blogs différents
On different blogs
De travailleurs
Workers
Alors là j'ai un blog
So now I have a blog
De marins pêcheurs
Fishermen
Qui se prennent
Who's caught
En photo avec les sacs
Photo with the bags
Tu sais c'est les sacs
You know, it's the bags.
En tissu type
Of fabric type
Que t'avais à carreaux
That you had to check
A l'époque
Back then
Sérieusement
Seriously.
Où c'est que t'es choqué
Where you're shocked
Une connerie pareille
A shit like that
Non non non
No no
T'en as plein
You've got plenty.
Tout le monde fait ça là-bas
Everybody's doing this there.
Bien sûr
Of course.
Ça pop entier
That pop whole
Avec des sacs plastiques
With plastic bags
Sur la tête
On the head
Va à Manille
Go to Manila
Cet été
This summer
Tu vois la batte
You see the bat
Un petit tour là-bas
A little ride over there
Tu vois que des sacs plastiques
You see, plastic bags.
Qui bougent
Moving
Immédiatement chercher
Immediately seek
Taïlande
Taiwan
Sacs sur la tête
Bags on the head
Pour vérifier
To check
C'est les Philippines
It's the Philippines
Excuse-moi
Excuse me.
Est-ce que tu serais prêt
Would you be ready?
A faire ça ?
Do that?
Un sac sur la tête
A bag over your head
Pourquoi pas
Why not?
Si la peau
If skin
Est-ce que tu restes
Are you staying?
Jeune et belle
Young and beautiful
Après derrière
Then back
Voilà c'est tout
That's it.
Le sac sur la tête
The bag on the head
L'étrange secret
The strange secret
De beauté des Philippines
Beauty of the Philippines
Moi aussi je vais le faire
I'll do it too.
Il y a peut-être un truc
Maybe there's something.
Alors effectivement
So actually
Une mode à creuser
A mode to dig
Allez Oiseuf
Come on, Oiseuf.
C'est dans une tendance
It's in a trend
Cosmétique en plus
Cosmetics in addition
Alors forcément
Then necessarily
L'entreprise
Company
Je veux te parler
I want to talk to you.
D'un Oiseuf
From an Oiseuf
Qui va sûrement
Who's probably going
Beaucoup t'intéresser
A lot of interest
Il peut expliquer
He can explain
Beaucoup de choses
Many things
De ton propre cas
Your own case
Ah
Ah.
Tu parles de cette Australienne
You're talking about that Australian girl.
Qui a eu un accident
Who had an accident
Elle a eu un accident de voiture
She had a car accident.
Bon un choc crânien
Well, a head shock.
Paf
Comme ça arrive souvent
How often it happens
Elle avait pas le e-call
She didn't have the e-call
Non elle avait pas le e-call
No, she didn't have the e-call
Non c'est sûr
No, it's for sure.
Mais elle a eu
But she got
Des petites complications
Small complications
A l'hôpital
Hospital
Et puis elle s'est réveillée
And then she woke up.
Quand même un jour
Still one day
Et puis
And then
Elle était dans le coma
She was in a coma.
Ouais enfin
Yeah.
Elle a fait une petite séance de coma
She had a little coma session.
Bon tous les détails
Good all the details
Fracture la mâchoire
Fracture the jaw
Il y a eu un déplacement
There was a displacement
Du cerveau dans la boîte crânienne
Brain in the skull
Paf
Ah oui c'est dur
Oh yes it's hard
Un bon choc et tout
A good shock and everything
Et qui a fait qu'au moment de son réveil
And who made that when he woke up
Et ben
Well,
Il y a eu un changement
There's been a change
Elle a eu un accent français
She had a French accent
Exactement
Exactly.
Alors ton père
Then your father
C'est à dire que cette Australienne
That is to say, this Australian woman
Pure souche
Pure strain
Qui donc
Which
Vient du Commonwealth
From the Commonwealth
Avec un accent
With an accent
Quoique les Australiens
Although Australians
Ont un accent un peu prononcé
Have a little pronounced accent
Mais plutôt
But rather
Un accent anglo-saxon
An Anglo-Saxon accent
Et ben depuis
Well, ever since
Parle comme
Speak like
Speak anglish
Speak English
Like
Alors ton père
Then your father
Will do
C'est pas plutôt
It's not more like that.
Qu'elle a genre
That she's like
Une moitié de la langue paralysée
Half the paralyzed tongue
Un truc comme ça
Something like that.
Non non du tout
Not at all
C'est
This is
My god what happened
Voilà
Here.
No no this is not it
A l'Australienne
Australian
This is because
This is a big deal.
Because of the accident
Need of the accident
When she woke up
Elle comprend bien
She understands well.
Il me demande pas de traduire
He's not asking me to translate.
Ton accent
Your accent
Vous pouvez aller voir
You can go see
Cette vidéo
This video
De cette Australienne
From this Australian
Elle a beaucoup de soucis
She's in a lot of trouble.
Là-bas
Over there
Parce que tout le monde
Because everyone
Se fout de sa gueule
Fuck him.
Voilà exactement
That's right.
Alors ton père
Then your father
Tu peux quand même
You can still
Partir en Australie
Go to Australia
Personne se foutra de toi
Nobody's gonna fuck with you.
Là-bas
Over there
Je t'en rassure
I assure you
Mais
But
Elle doit expliquer
She has to explain.
Tous les jours
Daily
Quotidiennement
Que non elle n'est pas française
That she's not French
Parce que
Because
C'est la première remarque
That's the first point.
Qu'on lui fait
Let's do it to him.
Oh you're French
Oh, you're French.
You're French
My mother
I'm not
Ah non
Oh, no.
I'm not French
French
Are you
You're a little bitch
You're a little bity.
Alors bon
So good.
Il paraît que son boulanger
I hear his baker
Lui fait des petites blagounettes
Makes him a little blouse
Sur les baguettes
On the sticks
Et des trucs comme ça
And stuff like that
Ça devient insupportable
It becomes unbearable
Insupportable
Unbearable
Regardez ce reportage
Watch this report
De cette pauvre Australienne
From this poor Australian woman
Qui s'appelle
Name
Léa
Lea
Je fais mon tour
I'm going around.
Merci
Thank you.
Donc son boulanger
So his baker
Il lui fait des blagues
He jokes to her.
Sur les baguettes
On the sticks
Merci pour cette
Thank you for this
Cette conclusion
This conclusion
Hey bon
Hey good
Ce qu'on raconte
What we're talking about
Il fait l'histoire
He's making history.
De ce prof
From this teacher
Qui a été suspendu
Who was suspended
De sa qualité
Its quality
Ah oui
Oh yes
Pour avoir montré
For showing
Saut
Jump
Parce qu'il a montré
Because he showed
Le film Saut
The movie Jump
A des élèves
To students
De 11 ans
11 years
Ah le truc
Ah the thing.
Ouais ça va
Yeah, I'm fine.
Franchement
Honestly.
Ça va
It's okay.
Franchement
Honestly.
Les élèves
Students
C'est plus ce que c'était
That's more what it was
Nous à notre époque
We in our time
On avait vu d'autres trucs
We saw other things.
Regardez ce truc
Look at this thing.
La fric-show
The money show
Avec
With
Cagouze
Cabouze
C'est en train
It's on the train.
De s'enfiler des pitons
♪ To put on a bunch of pins ♪
Oh la la
Oh, there.
Ouais ça me suivant
Yeah, that follows me.
Allez est-ce que je vous parle
Come on, do I talk to you?
De ce vrai
Of this true
Alors là un vrai survivaliste
So there a real survivalist
Pour le coup
For the coup
Le mec
The guy
Parce qu'on voit
Because we see
Les télé-réalités
Reality TV
Là du mec
There's the guy.
Qu'on balance dans la jungle
Throwing in the jungle
Ouais ouais
Yeah.
Des conneries
Shit.
Qui veut survivre
Who wants to survive
En bouffant
Buffing
Alors lui
So he
C'était un plongeur
He was a diver.
Alors je sais plus
So I don't know.
C'est dans quel pays
In which country
Je crois que c'est Nigeria
I think it's Nigeria.
Ah oui
Oh yes
C'est excellent ça
That's great.
Qui a survécu
Who survived
Trois jours
Three days
Sous l'eau
Underwater
L'orthopère
The orthopedic
Ouais
Yeah.
Et comment il fait
And how he does
Pour mettre un sac sur la tête
To put a bag on the head
C'est le mieux
That's the best.
Presque
Almost
30 mètres de profondeur
30 meters deep
Quand même dans l'océan
Still in the ocean
Après un naufrage
After a sinking
De son bateau
From his boat
Mais heureusement
But fortunately
Le bateau
The boat
En naufrage
In shipwreck
Il y avait une poche d'air
There was an air pocket
Et donc le mec
And so the guy
A survécu
Survived
Trois jours
Three days
A 30 mètres
At 30 meters
De profondeur
Deep
Grâce à cette poche d'air
Thanks to this air bag
S'en allant juste
Just go away
Elle devait quand même
She still had to
Être grande
Being great
Cette poche d'air
That air pocket
Parce qu'au bout d'un moment
Because after a while
Il n'y a que du gaz de carbone
There's only carbon gas
Dioxide de carbone
Carbon dioxide
En trois jours
In three days
Tout seul
All alone
Quand même ça va
Still, it's okay.
T'as quand même
You still have
Un petit peu d'espace
A little space
C'était pas un pneu
It wasn't a tire.
C'était pas un pneumatique
It wasn't a tyre.
Comme on a
How we have
Sur leur côte basur
On their basur coast
C'est un bateau de pêche
It's a fishing boat.
Ça dépend de la taille du bateau
Depends on the size of the boat
Mais mine de rien
But it's nothing.
Je sais plus combien
I don't know how much
Un humain consomme d'oxygène
A human consumes oxygen
En une heure
In one hour
C'est quand même pas
It's still not.
Trois jours
Three days
C'est quand même beaucoup
It's still a lot.
Ouais je crois que
Yeah, I think.
Non mais il est vraiment
No, but he really is.
Resté trois jours
Stayed three days
Et comment il l'a retrouvé le mec ?
And how did he find the guy?
Non
No
Non mais c'est
No, but it's
L'anecdote
The anecdote
Je la connais
I know her.
Comment il l'a retrouvé
How he found him
C'est très drôle
That's very funny.
En fait le plongeur
Actually the diver
Il recherchait les corps
He was looking for bodies.
Il triait les corps
He was sorting the bodies.
Parce qu'il y avait eu
Because there was
Plein de cadavres dans la flotte
Lots of corpses in the fleet
Et en fait
And actually
Le mec
The guy
Il a pris la jambe du type
He took the guy's leg.
Il a vu la jambe bouger
He saw the leg move.
Alors qu'il pensait
While he thought
Que c'était un cadavre
That it was a corpse
Si tu veux
If you want
Donc le plongeur
So the diver
A failli
Almost
Paniquer en fait
Panic in fact
Sous la flotte
Under the fleet
En chopant la jambe du gars
Hitting the guy's leg
Il croyait que c'était un zombie
He thought it was a zombie.
Mais alors le problème
But then the problem
Il l'a poignardé
He stabbed him.
Tac tac
À trois minutes de profondeur
Three minutes deep
Le problème
The problem
N'était pas tant
Wasn't so much
La poche d'air
The air pocket
C'était plus
It was more
De le faire remonter
To bring him up
Ouais
Yeah.
Le faire remonter
Bring him up
Non
No
Ça ils avaient
That they had
Le matériel
Equipment
De température
Temperature
Il a fallu plus de 62 heures
It took over 62 hours
Pour le
For the
Le réchauffer
Heat it
Ouais
Yeah.
Pour le réchauffer
To warm it up
Son corps
His body
Revient à une température
Return to temperature
Autorégulée normale
Normal self-regulation
Donc non non
So no no
Mais c'est un bel exploit
But it's a great feat.
Quand même
Still
Du corps humain
Human Body
Bravo à ce plonger
Bravo at this dive
En Algérien
In Algeria
Mais bon
But good
Je pense qu'il va arrêter
I think he'll stop.
Le plonger peut-être
Maybe dive him.
Allez vous aurez de suivre
You'll have to follow.
On part tout de suite
We're leaving right now.
En Turquie
Turkey
Enfin comment on fait
I mean, how do you do it?
Pour partir en Turquie
To go to Turkey
On part en avion
We're flying.
Bien sûr
Of course.
Ou le bateau
Or the boat
Et une fois qu'on arrive là-bas
And once we get there
On arrive à l'aéroport
We're coming to the airport.
Ou en vélo
Or by bike
En vélo ou en Turquie
By bike or in Turkey
Écoute
Listen.
Courage
Tu peux
You can
Tu peux oui
You can do it.
C'est faisable
It's feasible.
En quelques mois
Within months
Non non
No No
Tu prends l'avion
You're flying.
T'arrives bien sûr
You're coming.
A l'aéroport
At the airport
Et là
And there
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
La douane
Customs
Ah oui
Oh yes
Contrôle papier et tout
Paper control and everything
Et là
And there
Alors là
So there.
Attention
Alors là
So there.
On fouille
Search
Il y a une famille
There's a family
Je crois qu'il est
I think he is.
Islandaise ou Irlandaise
Icelander or Irish
Je vais vite
I'm going fast.
Non
No
Pays de Galles
Wales
C'est pas pareil
It's not the same.
Dégaleux
Unequal
Oui mais
Yes, but
Quel comté ?
What county?
Ah excuse moi
Ah, excuse me.
Quel district ?
Which district?
Je ne sais pas
I don't know.
En Islande c'est le seul pays
In Iceland it is the only country
Où ils vérifient pas
Where they don't check
Qu'on tue rentre
Let's kill in
Et puis il y a le mec qui vient
And then there's the guy coming.
Et puis ils sont contents
And then they're happy
Non je ne suis pas sûr
No I'm not sure
Captain
Je peux t'assurer
I can assure you
Les Turcs ils vérifient
Turks check
En Islande ils sont assez cool
In Iceland they're pretty cool
Ils vérifient bizarrement
They check weirdly.
Parce que ça n'a pas empêché
Because it didn't stop
La maman de passer avec son passeport
The mom to pass with her passport
Bien sûr
Of course.
Et sa petite fille
And her little girl
Émilie
Emilia
Qui a aussi un passeport
Who also has a passport
Mais la maman s'est trompée
But Mom was wrong.
En plongeant la main dans son sac
Immersing your hand in your bag
Elle a sorti
She came out.
Comme ça
Like this
Un armes à feu
A gun
Distraitement
Distreatment
Quelque chose qui ressemblait
Something that looked like
A un passeport
A passport
Oui
Yes
La petite fille Émilie
The little girl Émilie
Avaient deux passeports
Had two passports
Elle a 9 ans
She's nine.
Émilie
Emilia
Elle a son vrai passeport
She has her real passport.
Et puis
And then
Le passeport qu'elle a eu
The passport she got
En achetant son petit poney
By buying his little pony
Son petit poney
Her little pony
Son petit jouet
Her little toy
Le petit poney
The little pony
Qui donnait un passeport
Who gave a passport
Dans lequel tu marches
In which you walk
Ton nom
Your name
Ton prénom
Your first name
Ton adresse
Your address
La loi
The law
Qu'elle avait rempli elle-même
That she had filled herself
La loi
The law
Et grâce au passeport
And with the passport
De son petit poney
From her little pony
Elle a pu passer la douane
She was able to get through customs.
Sans être inquiétée
No worries
Par les douaniétures
Customs
Ils ont même mis le visa
They even put on the visa.
Les mecs
Guys.
Et comment la mère de famille
And how the mother
S'en est rendue compte
Did you realize that?
C'est grâce au tampon
It's thanks to the buffer.
Qui était
Who was
Imposé
Imposed
Sur le passeport
On the passport
Et
And
Et donc
And so
La maman voit ça
Mom sees that.
De l'autre côté
On the other side
Ah juste
Oh, just.
Et là elle est prise de panique
And now she's panicked.
Elle se dit
She says
On va se faire
We're gonna get laid.
Arrêter
Stop
Sauter dessus
Jump Over
On va nous
We're going.
Nous inculper
Charge us
De je ne sais quoi
I don't know what
Et tout
And all
Et donc
And so
Elle hésite
She hesitates
Elle se retourne
She turns around.
Vers le passage
Towards the crossing
De la douane
Customs
En se disant
Saying
Je vais aller
I'm gonna go.
Et puis elle s'aperçoit
And then she sees
Que
That
Bah non
Well, no.
Il n'y a personne
There's no one here
Qui
Who
D'avoir
To have
Alors elle n'a pas tenté
So she didn't try
Au retour
Back
De représenter
Representative
Le même passeport
The same passport
Il n'y avait pas le temps
There was no time
Pour entrer
To enter
Il n'y avait pas le temps
There was no time
Pour entrer
To enter
Alors je ne sais pas
So I don't know.
Comment ça se passe au retour
How it goes back
Mais a priori
But a priori
Il n'y a pas eu
There was no
Trop de problèmes
Too many problems
Au pire
At worst
On monte le passeport
We're putting up the passport.
Du poney
Pony
The poney
The pony
Et donc ça marche
And so it works.
Donc sachez-le
So know it.
Si vous voulez
If you want
Aller voyager
Go and travel
Dans un pays
In a country
Où vous avez
Where you have
Normalement besoin
Normally need
De un passeport
A passport
Mais vous n'allez pas
But you're not going
Et bah allez
And come on.
En Turquie
Turkey
Petite précision
Small accuracy
Quand même
Still
Quakos
Pour embarquer
To board
Dans l'avion
On the plane
Au départ
Initially
La dame a nécessairement
The lady necessarily has
Du montrer
Show
Le vrai passeport
The real passport
Ah oui
Oh yes
Bien sûr
Of course.
Tu as raison
You're right.
Lors ton père de préciser
When your father specifies
Merci
Thank you.
On va faire un invite
We'll make a guest.
Allez
Come on.
Nous partons
We're leaving.
Tout de suite
Now
En enfer
Hell
Oui presque
Almost yes
Nous allons
We're going
Voir
See
Goomtri
Est-ce que vous avez entendu
Did you hear?
De parler
Talking
De Goomtri
Qui est propriétaire
Who owns
D'une maison
From a house
À Brighton
Brighton
Qui propose
Who proposes
Gratuitement
Free
Un putain d'anglais
A fucking Englishman
Gratuitement
Free
La disposition
The provision
De sa maison
From his house
À des étudiants
To students
Qui veut
Who wants
Sous une condition
Under a condition
Que ce soit des filles
Let them be girls.
Non
No
De se faire sucer
To get sucked
Non
No
Alors
Then
Le prochain locataire
Next tenant
Doit accepter
Must accept
De se déguiser
To dress up
En morse
Morse
Deux heures par jour
Two hours a day
En morse
Morse
Ça va dire
That's gonna say
Le bécio dans le froid
The Becio in the Cold
Là
There
Ça me rappelle pas
It doesn't remind me.
Un vieux oiseuf
An old bird
Il y avait pas un oiseuf
There was no oiseuf
Comme ça
Like this
Il y a longtemps
A long time ago
Il y en a eu
There were
Des oiseufs
Birds
Une histoire comme ça
A story like that
Même chose
Same
Il y avait un mec
There was a guy.
Qui était obligé
Who was obliged
De se déguiser
To dress up
En je sais pas
I don't know.
En Australie
Australia
En je sais plus quoi
I don't know what.
Je me rappelle plus
I don't remember.
En formilier
In formulator
Tout ce genre
All that kind
Dans le mondial
Global
Qui s'est mis
Who started
Avec quatre pattes
With four legs
Il y a son chair
There's his flesh.
Les temps sont durs
Times are tough
Bon alors
Well then
Une explication c'est quoi ?
An explanation is what?
Oui oui
Yes yes
Est-ce qu'on a un moyen ?
Do we have a way?
Ah si si
Oh yes
Il a donné une petite explication
He gave a little explanation.
C'était parce que
It was because
Alors il explique
So he explains
Dans sa petite annonce
In his little ad
Qu'il a vécu trois ans
That he lived three years
Seul
Alone
À St. Lawrence Island
St. Lawrence Island
Ok
Okay.
C'était des années
It was years.
Des années très intenses
Very intense years
Et fascinantes
And fascinating
Dans sa vie
In her life
Indutile
Industrial
Et il avait
And he had
Pour compagnon
For companion
Un morse
A walrus
Qu'il avait baptisé
That he had baptized
Grégory
Gregory
Grégory le morse
Gregory the walrus
C'est pas Guy
It's not Guy.
Le petit gris
The little gray
Mais c'est presque pareil
But it's almost the same.
Respectez mon petit gris
Respect my little grey
Et donc il explique
And so he explains
Il n'a jamais
He never
Vécu d'amitié aussi intense
So intense a life of friendship
Qu'avec ce mort
Only with this death
Grrrr
Et donc il explique
And so he explains
Je suis pas sûr
I'm not sure.
Que le morse
Let the walrus
Fasse ce bruit là
Make that noise there.
Ça fait le genre de bruit
That makes the kind of noise.
Et donc il explique
And so he explains
Que quand il a quitté l'île
That when he left the island
Il était triste
He was sad.
Il avait le coeur brisé
His heart was broken
Pendant des mois
For months
Et des mois
And months
Et qu'il vit dans
And that he lives in
Cette grande maison
This big house
Donc seul et tout
So alone and everything
Et qu'il met
And put it on
Une partie de sa maison
Part of his house
En location gratuite
Free rental
À condition
Subject to
Que le futur colocataire
That the future roommate
Lui rappelle
Reminds him
Son ami Grégory
His friend Gregory
Le morse
Morse
Et il fournit le costume
And he supplies the costume
Le costume est fourni
The suit is provided
Parce que le côté pratique
Because the practical side
Du morse
Morse
C'est quand tu l'encules
It's when you put him on.
Tu peux le tenir
You can hold it.
Par les dents de devant
By the front teeth
Il peut plus bouger
He can't move.
Je ne sais pas
I don't know.
Je n'ai pas de détails
I have no details.
C'est le costume
That's the suit.
A un petit trou
A small hole
À l'arrière
Back
C'est clair
That's clear.
Le mec déguisé en morse
The guy dressed like a walrus
Il va y passer
He'll be there.
C'est évident
It's obvious.
Effectivement
Indeed
Il y a Héroïs
There is Herois
Qui nous dit
Who tells us
Le morse
Morse
C'est tapé Grégory
It's typed Gregory.
Tous les soirs
Every night
Oui
Yes
C'était Grégory
It was Gregory.
C'était le morse
It was the walrus.
Et il y a aussi
And there's also
Ludo nous dit
Ludo tells us
C'est pas plutôt un phoque
It's not a seal.
Oh la la
Oh, there.
C'est Ludo qui dit ça
Ludo says that.
C'est fin ce soir
It's over tonight.
C'est vache
That's cow.
Enfin bon donc
Finally good so
Toujours est-il
Still is it
Qu'a priori
What a priori
L'annonce a reçu
The announcement received
Hacker
Comment dire
How to say
Gros gros succès
Big hit
C'est du pet play
It's pet play.
On le voit en effet
We see it indeed.
Et donc
And so
Il est en plein casting
He's in full casting.
Pour voir
To see
Qui fait le meilleur morse
Who makes the best walrus
Une question
One question
Peut-être qu'il y en a un
Maybe there's one.
Qui va surenchérir
Who's going to bid
En disant
Saying
Moi je fais 3h
I'm 3:00.
3h de morse
3 hours of walrus
Quoique
Although
Est-ce que tu as reçu
Did you get
Cette information en morse
This information in walrus
Presque
Almost
Bon on va passer
All right, let's go.
Ce what's up
This what's up
Je l'ai sectionné
I cut it off.
Au début de semaine
Early week
Parce que
Because
Billy Pass
C'est dans le journal télé
It's in the TV news.
Sur BFM
On BFM
C'est pas intéressant
It's not interesting.
Vous avez entendu parler
You've heard of it.
Le coup de Gainsbourg
The Gainsbourg coup
Qui a poignardé Johnny
Who stabbed Johnny
Ah oui c'est ridicule
Oh, yes, that's ridiculous.
C'est ridicule
This is ridiculous.
Tellement classique
So classic
Beaucoup plus intéressant
Much more interesting
Cette histoire
This story
Et ça c'est pas passé
And that didn't happen.
Sur BFM ou télé
On BFM or TV
On va parler de Carole
Let's talk about Carole.
Carole 66 ans
Carole 66
Qui là dans son petit jardin
Who's there in his little garden
A découper les petites roses
Cut small roses
Il y a eu beaucoup de pluie
There was a lot of rain
On est en France là ?
Is this France?
Non non non
No no
C'est à Norfolk
It's in Norfolk.
Et donc ça a brassé le jardin
And so it brewed the garden
Et tout
And all
Et puis là
And then there
Elle voit quelque chose
She sees something
Qui brille au fond du jardin
Who shines in the back of the garden
Le reflet du soleil
The reflection of the sun
What the fuck is that ?
What the fuck is that?
Elle arrive comme ça
She's like this.
Avec sa petite bêche
With his little spade
Comme ça
Like this
Elle passe le râteau
She passes the rake
I'm fishing
Fishing
Oh
Oh.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Oh
Oh.
Quel bel objet
What a beautiful object
Oh my god
Oh, my god.
Quel bel objet
What a beautiful object
De 25 cm
25 cm
Avec une forme acéphalique
With an accephalic form
Oh tiens
Oh, here.
Des ailerons à l'arrière
Wings in the back
Oh qu'est-ce que c'est ?
Oh, what is it?
C'est un
It's a
C'est énorme
It's huge.
C'est un obus
It's a shell.
C'est la connasse
That's the bitch.
Qui l'a nettoyé dans son évier
Who cleaned it in his sink
Exactement
Exactly.
Et donc elle ramène
And so she brings back
Cet obus
This shell
Oh quel bel objet
Oh, what a beautiful object.
Mais il est un peu sale
But he's a little dirty.
Quand même
Still
Elle le dépose dans son évier
She puts it in her sink.
Il commence à sortir l'éponge
He's starting to get the sponge out.
Pour briquer
For bricking
Pour briquer un obus
To brick a shell
La conne
The bitch
Et donc
And so
Elle ouvre le robinet
She opens the tap
Comme ça
Like this
Sur les vies
Lives
Et puis elle commence à frotter
And then she starts rubbing
Et puis là son mari arrive
And then her husband arrives
La traite de tous les noms d'oiseaux
Trafficking in all names of birds
En anglais
In English
Ça donne
It gives
You're a fucking whore
Ouais bon
Yeah good.
Genre un peu dit ça comme ça
Like a little like that.
Mais what ?
But what?
What did that ?
What did that?
Et tout
And all
Et donc
And so
You're a fucking damn
You're a fucking cunt
Bitch
You're a fucking stupid
You're a fucking mother
You slut
You're slug
Et donc son mari rentrait
And so her husband was coming home
Leave that fucking thing alone
I was just cleaning it
I was just clearing it
Son mari rentrait et donc
Her husband was coming home and so
Tente de
Tent of
De lui
From him
Subtiliser l'objet
Subtilize object
Mais pas
But not
Violemment
Violent
Comment ça il tente
How he tries
De le subtiliser
To subtil it
L'objet de sa gueule
The object of his mouth
Le mec il a peu le réflexe
The guy has little reflex
De lui dire
To tell him
T'as plein je fais gaffe
You're full.
Ça ressemble à une bombe
Looks like a bomb.
Elle a 68 ans
She's 68.
Elle a plus tout sur sa tête
She's got everything on her head.
Carole
Et j'ai l'impression que
And I feel like
Alors il a appelé
So he called
Les démineurs bien sûr
Deminers of course
Mais
But
Mais le temps que
But the time that
Les démineurs arrivent
The deminers are coming
Elle voulait passer
She wanted to pass
Un coup de polif supplémentaire
One more prank
Il faut pas que les démineurs
We don't need the deminers.
Se salissent les doigts
Get your fingers dirty
Voilà exactement
That's right.
Heureusement les démineurs
Fortunately the deminers
Sont arrivés et tout
Have arrived and all
On bien expliqué
Well explained
A la dame
To the lady
A Carole
In Carole
Que si elle retrouve
That if she finds
Un objet comme ça
An object like that
Il valait mieux les appeler
It was better to call them
Avant et tout
Before and all
You're fucking damn
Give me back my thing
I want my god machine
Bon on est passé
All right, we're here.
A quelques centimètres
A few centimetres away
De l'explosion
From the explosion
C'était une bombe
It was a bomb.
Qui était donc
Who was
D'après des démineurs
According to deminers
Encore en état de fonctionnement
Still in working order
What's up suivant
What's up next
Eh
Hey.
Nous partons en Japon
We're going to Japan
Ah
Ah.
Notre pays du what's up
Our country of what's up
Pour vous expliquer
To explain
Qu'après
That after
Le batmaning
The batmaning
Après le milking
After the milling
Après toutes les conneries
After all the bullshit
Que les jeunes inventent
That young people invent
Pour se marrer
To laugh
Eh ben il y a là-bas
Well, there's over there.
Une nouvelle mode
A new fashion
Qui malheureusement
Which unfortunately
Par contre
However,
Entraîne quelques troubles
Train some troubles
Médicaux
Medical
Ah oui
Oh yes
Bon ça arrive
Well, it happens.
Notamment
In particular
Des troubles
Disorders
Psychomoteurs
Psychomotors
Non non
No No
Des troubles
Disorders
Je ne trouve plus le nom
I can't find the name anymore.
De conjonctivite
Conjunctivitis
Par exemple
For example
Oui
Yes
Des choses comme ça
Things like that
Plein de saleté
Full of dirt
Comme ça
Like this
Parce que
Because
Ça s'appelle
It's called
Là-bas le
Over there.
Eyeballing
Non
No
Eye licking
Pardon
Excuse me.
Eyeball licking
Le principe est
The principle is
Lors ton père
When your father
Tu te diriges
You're heading.
Vers un camarade
To a comrade
Par exemple
For example
Manox
Qui
Who
Son index droit
His right index
Pose
Lay
Son index droit
His right index
Sur la paupière du bas
On the bottom eyelid
L'index gauche
The left index
Sur la paupière du haut
On the upper eyelid
Ah non j'ai compris
No, I get it.
C'est horrible
It's horrible.
Écartes tes paupières
Spread your eyelids
Pour bien sortir
To get out well
L'oeil du globe oculaire
Eye of the eyeball
Et toi tu arrives
And you're coming
Avec ta langue
With your tongue
Et tu lâches
And you quit
Le globe oculaire
The eyeball
De ton camarade
From your friend
Il faut être con
You gotta be stupid.
Écoute
Listen.
La mode
Fashion
Est pas forcément
Is not necessarily
Source d'intelligence
Source of intelligence
J'ai du mal
I'm having trouble.
À comprendre
To be understood
On était con quand même
We were stupid anyway.
Quand on était jeunes
When we were young
Mais à ce point là
But at this point
Non
No
On est au Japon
This is Japan.
Non je ne sais pas
No I don't know.
Qu'est-ce que ça veut dire
What does that mean?
Ça leur tombe
It falls to them.
Ils font toujours des trucs
They always do things.
De tarés quoi
What the fuck?
Mais attends
But wait
Alors ton père
Then your father
Qu'est-ce que c'est que
What is that?
C'est stéréotype
It's stereotype.
C'est cliché
It's cliché
C'est insupportable
It's unbearable.
Alors
Then
Comment
How
Je m'excuse
I apologize
Je me rétracte
I retract
Moi qui suis un métier japonais
I am a Japanese trade
Quand même
Still
Tu pourrais respecter
You could respect
C'est rien
It's nothing.
Un peu de respect
A little respect
Alors ton père
Then your father
S'il te plaît
Please.
Alors c'est
Then it's
Le Japan Crush
Japan Crush
Qui est un journal
Which is a newspaper
Heptomadaire
Heptomadaria
Je crois là-bas
I believe there
Qui révèle cette affaire
Who reveals this case
Qui explique pourquoi
Which explains why
Les jeunes au Japon
Youth in Japan
Sont de plus en plus
More and more
Nombreux
Many
À arriver
Coming
Avec un bandage
With a bandage
Sur l'oeil
On the eye
En cours au travail
Working
Pourquoi
Why?
Oui oui
Yes yes
Pourquoi il y a
Why there is
Une recrudescence
An upsurge
De conjonctivite au Japon
Conjunctivitis in Japan
C'est à cause
It's because of
Du eyeball leaking
Eyeball Leaking
C'est
This is
Jamais entendu
Never heard of it.
Une connerie pareille
A shit like that
Bon
Good.
Et donc
And so
Alors
Then
Le problème
The problem
C'est que
It's that
Il y a aussi
There is also
Du
From
Du dégât
Damage
Irréversible
Irreversible
C'est-à-dire que
In other words,
L'échange de globes oculaires
Exchange of eyeballs
Il faut savoir
We need to know.
Alors ton père
Then your father
Quand un petit coup de langue
When a little tongue stroke
Comme ça
Like this
C'est pas très méchant
That's not very mean.
Maintenant
Now
La langue
Language
Est une surface
Is a surface
Un petit peu
A little bit.
Rapeuse
Rape
Un petit peu rapeuse
A little rapper
Et puis
And then
Il y en a qui ont des langues
Some have languages.
Beaucoup plus musclées
Much more muscular
Que d'autres
Only others
Oui
Yes
Et donc
And so
Il y en a qui se musclent
Some are getting muscled.
Ils ont des altères de langue
They have language alterns
Écoute-toi
Listen to yourself
Moi je suis quelqu'un
I'm someone
Qui a une langue très musclée
Who has a very muscular tongue
Tu le sais alors ton père
Then you know your father.
Ah non j'en sais rien
I don't know.
Je veux pas savoir
I don't want to know.
Comment il le sait
How he knows
Bon bon
Good.
On passe les détails
We pass the details.
Toujours le détail
Always the detail
Je regarde que vous deux
I'm watching you two
C'est des accidents
It's accidents.
Irréversibles
Irreversible
Moi la seule chose
Me the only thing
Que je sais
That I know
Quoique
Although
C'est que
It's that
En matière de choix d'aspirateur
Vacuum cleaner selection
Tu es toujours
You're still
Le meilleur
The best
Donc tu veux que des gens
So you want people to
Perdent la buque
Lose the mouth
A cause de ça
Because of that
Il y en a un surtout
There is one especially
Qui a eu son
Who got his
Son oeil
His eye
Retourné dans le globe
Back to the globe
Oh non
Oh, no.
My fucking shit
Il voit l'intérieur
He sees the inside
De sa tête
His head
A cause d'un camarade
Because of a comrade
Hirokitu
Qui
Who
Je sais pas si ça se prononce bien
I don't know if it says well.
Yamaha
Non
No
Alors
Then
Il y a un auditeur
There's an auditor.
Qui nous a envoyé un lien
Who sent us a link
Mitsubishi
Voilà
Here.
Il parle de ça
He's talking about that.
Donc c'est sur le lien
So it's on the link.
Europe 1
Carrément
Totally.
Donc mon petit ami
So my boyfriend
A commencé à me lécher les yeux
Started licking my eyes
Il y a quelques années
A few years ago
Et j'ai juste adoré
And I just loved
Voilà
Here.
Alors les sensations
Then the sensations
Lors de ton père
When your father
Mieux qu'un french kiss
Better than a French kiss
Dissent les japonais
Say Japanese
Et l'horreur
And horror
Et qu'a priori
And what a priori
D'après une étude
Based on a study
Un petit peu hasardeuse
A little bit risky.
Près d'un tiers
Nearly a third
Des enfants et adolescents
Children and adolescents
Auraient testé
Would have tested
Le globe oculaire
The eyeball
De leurs camarades
Of their comrades
Au Japon
Japan
C'est quand même pas rien
It's not nothing.
Allez
Come on.
What's up suivant
What's up next
Dernier What's up
Last What's up
Oh oui
Oh, yes.
Oui
Yes
Vous avez une question
You have a question.
Sur le globe oculaire ?
On the eyeball?
Non pas du tout
Not at all
D'accord
Okay.
J'attendais le prochain What's up
I was waiting for the next What's up
Oh rien
Oh nothing.
T'as l'impression
You feel like it.
C'est que ça se termine
It ends.
Ton impatience
Your impatience
Ou c'est ce que t'as envie de savoir
Or that's what you want to know.
Ça fait un peu 2h40
It's been a little 2h40.
Ah tu attendais
Ah, you were waiting.
Le jingle insertion
The jingle insertion
Eh oui
Yeah.
Ah c'est ça
Oh, right.
Bon si c'est juste ça
Well, if it's just that
Pour te faire plaisir
To please you
On peut le passer dans l'insertion
We can pass it in the insertion
Non mais il faut qu'il y en ait un aussi
No, but there must be one too.
On peut le passer dans l'insertion celui-là
We can pass it into the insertion that one
Alors on y va
So let's go.
C'est pas un anéphus classique
It's not a classic anephus.
Mais bon
But good
Hamster hamster in my ass
Hamster in my ass
What a fucking hamster in my ass
Pourquoi est-ce que je l'avais pas mis à la base ?
Why didn't I put him at the base?
Vous allez le faire au concert ?
Are you going to do it at the concert?
Vous avez un ami avec quelqu'un qui joue du saxo ?
Do you have a friend with someone who plays sax?
Pourquoi tu veux ?
Why do you want to?
Ah bah je pense que ça aurait beaucoup de succès quoi
Ah, I think it would be a lot of success what
Tu veux le chanter ?
You want to sing it?
Ah non non non
Oh no no no
Je vais pouvoir faire ça sur scène c'est tout
I'll be able to do this on stage, that's all.
Bah je suis pas sûr que
Well, I'm not sure
Bah non plus je suis pas sûr
I'm not sure either.
Si l'un de nos éditeurs fait du saxophone
If one of our publishers makes saxophone
C'est une musique protégée
It's a protected music.
On peut pas l'utiliser
We can't use it.
Bah c'est bon
All right.
Et non
And no
C'est pas comme si on allait payer la sacelle
It's not like we're gonna pay the bag.
Et paf
And paf
Alors bon
So good.
On peut t'appeler qu'il s'histoire
We can call you a story.
Oui oui donc je vais vous parler de cet agriculteur brésilien
Yes yes so I'll tell you about this Brazilian farmer
Une cinquantaine d'années
About 50 years
56 ans je crois
56 years I think
J'ai une question
I have a question.
Oui
Yes
Il y a des agriculteurs là-bas ?
Are there any farmers there?
Bien sûr
Of course.
Il y a des arbres
There are trees
Lors ton père
When your father
Il y a des pousses
There are shoots
Jusqu'à l'abbaye
To the abbey
Plein de temps comme ça
Lots of time like that
Au Brésil aussi
Also in Brazil
D'accord
Okay.
Et donc
And so
Il est un agriculteur
He's a farmer.
Un petit peu comme
A little like
Comme la rubrique de Manax nous l'a expliqué tout à l'heure
As Manax's column explained earlier
Oui
Yes
Dans un endroit un petit peu reculé
In a little remote place
Un peu rustique
A little rustic
La grande ville et l'hôpital le plus proche
The big city and the nearest hospital
Se trouvent à plus de 50 km
More than 50 km away
C'est encore beaucoup
It's still a lot.
C'est encore assez proche
It's still close enough
Vaut mieux pas
Better not
50 km ça devient un peu très proche
50 km gets a little close
Ouais mais c'est le Brésil
Yeah, but it's Brazil.
Ils ont pas de voiture
They don't have a car
Et puis pas de voiture
And then no car
Et c'est grand
And it's big.
Bon bref
Well, let's go.
Il a une voiture heureusement
He's got a car fortunately.
Et puis il y a la jungle
And then there's the jungle
Il y a la jungle
There's the jungle
Alors Grégorio
So Gregorio
C'est son nom
That's his name.
Était tout simplement
Was just
En train de découper des arbres
Cutting trees
À la tronçonneuse
At the chainsaw
Oui
Yes
Classique
Classic
Non je te rassure
No, I assure you.
Ne cherche pas tout de suite
Don't look now
À vérifier si quelqu'un
Checking for someone
S'est pris une tronçonneuse
Got a chainsaw
Allumée dans le cul
Ignited in the ass
Ce n'est pas le cas
This is not the case.
Cap-Saint-Veuf
Cap Saint Veuf
Je n'ai rien dit
I didn't say anything.
Non je te vois en train de taper
No, I see you typing.
Je connais
I know
Non non
No No
T'étais déjà sur l'époque
You were already there.
Tronçonneuse
Transformer
As
On me l'a envoyé au moins 3 ou 4 fois
I've been sent at least three or four times.
C'est vrai
That's right.
Et oui alors
And yes then
Bien sûr
Of course.
Hop
L'accident arrive vite
The accident's coming fast
Comme souvent dans les
As in many
Oies-A-F-Issertion
Geese-A-F-Issertion
Hop j'ai glissé
Hop I slipped
Hop ma main a triché
Hop my hand cheated
Là le problème c'est qu'on a une tronçonneuse
The problem is that we have a chainsaw.
En marche
On
Dans le bras
In the arm
Heureusement
Fortunately.
Il ne tronçonne pas encore
It does not cut yet
Dans le dos
Back
Donc avec les bras dans le dos
So with your arms behind your back
Donc ils avaient pris
So they took
La tronçonneuse dans le sillon
The chainsaw in the furrow
Mais il ne s'est plus en plein d'abdomen
But he's not in the middle of his abdomen anymore.
Oh alors ton père
Oh then your father
C'est beau
It's beautiful.
Je vais augmenter
I'll increase
Cette expression de surprise
This expression of surprise
Toi tu n'as pas ouvert internet
You didn't open the internet.
Depuis quelques jours
A few days ago
Et donc
And so
Il est là
He's here.
Il fait
It does
J'ai un peu mal
I'm kind of hurting.
Il appelle sa femme Ginette
He calls his wife Ginette
Ginetta
Je ne sais pas comment elle s'appelle
I don't know what her name is.
Et donc
And so
Elle explique
She explains
Elle vient
She's coming.
Heureusement
Fortunately.
Heureusement pour lui
Fortunately for him
Malheureusement pour l'humanité
Unfortunately for humanity
Elle veut me passer son permis de conduire
She wants to give me her driver's license.
Et donc
And so
On ne faut pas sans le permis
We don't have to do this without the license.
De conduire au Brésil
Driving in Brazil
Elle a dû faire
She must have done
Une séance de secourisme
A first aid session
Et elle a dit
And she said
Attention Grégory Ouf
Attention Gregory Ouf
Attention
N'essaye pas d'enlever la tronçonneuse
Do not try to remove the chainsaw
Il ne faut surtout pas faire ça
Don't do that.
Laisse-la jusqu'à ce qu'on aille à l'hôpital
Leave her until we go to the hospital.
Parce qu'enlever une tronçonneuse
Because removing a chainsaw
Forcément
Forcedly
On peut
We can
Il peut avoir coupé une artère
He may have cut an artery
Et puis tu déboules
And then you get out
T'enlèves la tronçonneuse
Take off the chainsaw
Je le sens gicle
I can smell it.
Et tu crèves en 3 minutes
And you die in three minutes
C'est quand même lourd
It's still heavy.
Il vaut
It's worth
Ah oui
Oh yes
Mais il vaut mieux
But it's better
Faire 50 km en voiture
Make 50 km by car
Avec une tronçonneuse dans le bide
With a chainsaw in the flange
Alors ton père
Then your father
Que crever comme un chien
That dying like a dog
Dans ta campagne reculée
In your remote countryside
Et c'est ce qu'elle a fait
And that's what she did.
C'est ce qu'ils ont fait
That's what they did.
En fait
Actually
Ils sont partis en voiture
They drove away
Jusqu'à l'hôpital le plus proche
To the nearest hospital
A plus de 50 km
More than 50 km
Et quoi cause
And what causes
Est-ce qu'ils ont réussi
Did they succeed?
A sauver la tronçonneuse ?
Save the chainsaw?
La tronçonneuse
The chainsaw
Est encore en état de marche
Is still in working order
Et Grégorio aussi
And Gregorio too.
Quel miracle
What a miracle
Alors bien sûr
So of course
C'est une petite surprise
It's a little surprise.
Pour les médecins
For doctors
Quelle belle histoire
What a beautiful story
Qui se termine bien
That ends well
Les médecins qui voient le mec
Doctors who see the guy
Arriver avec sa tronçonneuse
Arrive with its chainsaw
Comme ça dans le bidon
Like that in the can
Et tout
And all
Faites attention monsieur
Be careful, sir.
Qu'est-ce qu'il se passe là ?
What's going on here?
Non mais il a quand même eu de la chance
No, but he was lucky.
Il n'y a pas eu trop de dégâts
There wasn't too much damage.
Dans son bidon
In his can
Alors il y a eu quelques dégâts
So there was some damage
Quand même
Still
Alors oui
So yes
Tu veux la liste des dégâts ?
You want the damage list?
Tu veux savoir s'il va avoir droit
You want to know if he's gonna get it?
A une sonde anal ou pas ?
An anal probe or not?
Très brièvement
Very briefly
Ça sent mauvais pour lui
It smells bad for him.
Très brièvement
Very briefly
Est-ce qu'il va chier par le nombril ?
Is he gonna fuck with the navel?
Il va chier dans une poche
He's gonna shit in a pocket.
Pendant quelques mois quand même
For a few months still
Avant de pouvoir reconstruire
Before you can rebuild
Ses intestins en entier
Whole intestines
Merci pour ce détail charmant
Thank you for this charming detail
Alors ton père est curieux
So your father's curious.
Renseignons-le
Let's find out.
Écoute
Listen.
Kevin a raison
Kevin's right.
Le russe avec son bras sur l'épaule
Russian with his arm on his shoulder
Il était plus cool que ça
He was cooler than that.
Le russe ?
Russian?
Ah oui
Oh yes
C'était un russe
He was a Russian.
C'était la classe quoi
It was class what
C'est toujours des russes
They're still Russians.
Un mec qui transporte son bras sur l'épaule
A guy carrying his arm on his shoulder
Ça ne peut qu'être un russe
It can only be a Russian.
C'est vrai
That's right.
Russia
50 km quand même
50 km anyway
Avec une tronçon de zombies
With a stretch of zombies
Russia
C'est un peu hors du commun
It's a little unusual.
Enfin en tout cas
Finally at least
Bravo à Grégorio
Congratulations to Gregorio
Bravo à sa femme
Congratulations to his wife
Bravo
Bravo.
Qui l'ont sauvé la vie
Who saved his life
Bravo à les champions
Congratulations to the champions
C'est magnifique
It's beautiful.
Grâce à lui
Thanks to him
Nous aurons des feuilles de papier
We'll have paper sheets.
Pour nous torcher les fesses
To wipe our ass
Dans quelques mois
In a few months
D'accord merci
Okay, thank you.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
Qu'il fasse le Moltonel avec les amis
Let him do the Moltonel with the friends
Je ne sais pas
I don't know.
Yomki
Est-ce que tu n'aurais pas envie
Would you not want to?
De faire une BD basée sur le Wasaf ?
Doing a comics based on Wasaf?
Oh mon dieu
Oh, my God.
Je suis sûr que
I'm sure
Il y a un créneau à prendre
There's a niche to take
Personnellement
Personally
Non merci
No thanks.
Ce serait peut-être un peu violent
Maybe it would be a little violent.
Le créneau du sale
The slot of the dirty
Par contre on arrive à la fin
But we come to the end
C'est le moment
It's time
Parce qu'on a oublié à chaque fois
Because we forgot every time
Les deux dernières épisodes
The last two episodes
De sortir le livre d'or
To take out the guestbook
Tout à l'heure
Earlier
Tu signeras le livre d'or
You'll sign the guest book
Tout à fait
Absolutely.
Voilà
Here.
Parce que
Because
C'est un peu la fin
It's a little over.
La fin ?
The end?
Et oui
And yes
La fin de ce numéro
End of this issue
2h50
Bon qu'est-ce qu'on a à dire
Well, what do we have to say?
En fin d'épisode
End of episode
Déjà on va remercier Yomki
We'll thank Yomki already.
Merci Yomki
Thank you Yomki
Rappelons vite fait
Let's call it back soon.
Les ouvrages
Works
Ça fait quel effet
How does that feel?
De passer de l'autre côté du miroir ?
To cross the mirror?
C'est horrible
It's horrible.
Ben en fait
Well, actually.
Il préfère le copain
He prefers the boyfriend.
Non non non
No no
C'est chouette d'être de l'intérieur aussi
It's nice to be inside too
Comme le Wasaf
Like Wasaf
Voilà oui
That's right.
On se passe des choses à l'intérieur
We're doing things inside.
Excusez-moi ma femme
Excuse me my wife.
Non non
No No
Oh
Oh.
Quaco
Ça
This
Voilà
Here.
Avec l'aspirateur
With vacuum cleaner
Enfin bon
Finally good
C'est pas un aspirateur
He's not a vacuum cleaner.
C'est un Dyson
It's a Dyson.
C'est pas la même chose
It's not the same thing.
En fait c'est même pas un Dyson
Actually, it's not even a Dyson.
Oh t'as acheté une panne copie
Oh you bought a breakdown copy
Ah non non
Oh no no
C'est une belle marque
It's a beautiful brand.
Ah vas-y
Ah, go on.
Il me fait péter la marque
He's pissing me off.
Ah boch
Ah, boch.
Trait de pro
Professional
Trait de pro mec
Like a pro guy.
Il lui a offert le petit uniforme qu'il veut
He gave her the little uniform he wants.
Oh mon dieu
Oh, my God.
Au secours
Help
Donc merci à toi d'être venu
So thank you for coming.
Merci à Humguy
Thanks to Humguy
Donc on rappelle les chants
So we call back the songs.
On rappelle évidemment qu'on te trouve
Of course we'll call you back.
Déjà on va rappeler les BD
We're already going to call back comics.
On trouve un peu partout
It's all over the place.
Je pense ces BD là
I think those comic books are.
Fnac
Si on gratte un petit peu
If we scratch a little bit
C'est surtout sur le web maintenant
It's mostly on the web now.
Malheureusement
Unfortunately
Sur le web aussi
On the web too
Chambre noire
Black Chamber
Chambre noire en 3 volumes
Black room in 3 volumes
C'est ça
Right.
On trouve plus les premiers
We can't find the first
C'est ça de Chambre noire ?
Is that Black Room?
Si si on les trouve
If we find them
Mais il faut
But we must
Il faut commander
We have to order
Ouais il vaut mieux commander
Yeah, better order.
Raph et Potatoes
Raph and Potatoes
Ils ont été tirés
They were fired.
A combien d'exemplaires ?
How many copies?
Tu le sais
You know that.
J'en ai absolument aucune idée
I have absolutely no idea.
Je pense pas loin de
I think not far from
J'en sais rien en fait
I don't really know.
10 000 exemplaires peut-être
Maybe 10,000 copies
Le premier tome
The first volume
Et après ça réduit
And then it reduces
Ah ça réduit après ?
Ah, it reduces after that?
Oui bah oui
Yeah, yeah.
D'accord
Okay.
Ils font un pari sur le
They make a bet on the
En fait j'en sais rien
Actually I don't know.
Je sais pas
I don't know.
Et donc Raph et Potatoes
And so Raph and Potatoes
On est au tome 5
We're in volume five.
C'est ça qui vient de sortir
That's what just came out.
Au mois de mars
March
Tu m'as dit ?
Did you tell me?
Il est sorti au mois de
He came out in the month of
De mars
March
De cette année
This year
Ok
Okay.
Et puis donc
And then
Les projets dont tu nous as parlé
The projects you told us about
Tout à l'heure
Earlier
A venir pour 2014
Future for 2014
Parce que tu es déjà en retard
Because you're already late.
Donc 2015
So 2015
Surtout on peut te retrouver
Especially we can find you
Sur Facebook donc
So on Facebook
Pas sur Twitter
Not on Twitter
Yomgui
Yomgui Dumont
Avec un T
With a T
Voilà
Here.
Ok bon
Okay.
On se retrouve la semaine prochaine
See you next week.
La semaine prochaine Capitaine Ouellet
Next week Captain Ouellet
On va en avoir besoin
We're gonna need it.
Ouais on va en avoir besoin
Yeah, we're gonna need it.
Peut-être un invité
Maybe a guest.
Peut-être
Maybe.
On va voir
Let's see.
Parce que
Because
C'est pas un secret
It's no secret.
On en a parlé sur Twitter
We talked about it on Twitter.
Peut-être que notre ami Davy
Maybe our friend Davy.
Va revenir
Go back
Peut-être accompagné
Maybe accompanied
Je vais proposer de venir avec son chat
I'm gonna propose to come with her cat.
Parce qu'il y a déjà un chien
Because there's already a dog
Qui est descendu ici
Who came down here
On a pas encore eu
We haven't had it yet.
Oh non
Oh, no.
T'es pas con
You're not stupid.
T'es rigole le chat
You're kidding the cat.
Son chat il chie partout
His cat shits everywhere
Si Davy vient avec son chat
If Davy comes with his cat
Est-ce qu'il vient avec ses croquettes
Does he come with his croquettes?
Ah
Ah.
Va savoir
Who knows?
Donc
So
En tout cas
In any case
Ah pas mal
Not bad.
Ah
Ah.
Respect
Compliance
J'en ai fait plusieurs
I've made several of them.
Qui sont tombés à plein
Who fell full
Bon on se retrouve la semaine prochaine
We'll meet next week.
En tout cas
In any case
D'ici là vous nous retrouvez
Until then you find us
Sur le web
On the Web
Comme d'habitude
As usual
Sur iTunes
On iTunes
Vous avez des t-shirts à acheter
You have t-shirts to buy
5 étoiles sur iTunes
5 stars on iTunes
Et oui
And yes
Il faut nous mettre 5 étoiles sur iTunes
We have to put 5 stars on iTunes
Et acheter des places pour aller au concert
And buy tickets to the concert
Allez
Come on.
Ciao
Ciao ciao tout le monde
Ciao ciao everyone
Bye bye
Ciao
Sous-titres par Elia
Subtitles by Elia
Afrigui
Sous-titres par Elia
Subtitles by Elia
Dok Vic
Sous-titres par Elia
Subtitles by Elia
Abonnez-vous
Subscribe
Talbot
Oh
Oh.